MORPHOCOACH
  Base de connaissances complete
  Moteur + 11 couches + 4 referentiels detailles
  Sommaire cliquable - touchez une section pour y acceder

SOMMAIRE

  0  Moteur d orchestration
  p. 2
  Logique agent IA : pipeline photo vers programme

  C1  Base de connaissance scientifique
  p. 13
  Charges, tempos, repos, volume, templates, recup, macros

  C2  Couche securite & personnalisation morpho
  p. 36
  Garde-fous, filtres exercices, pathologies, alertes

  C3  Force & conditioning - sports de combat
  p. 62
  Qualites de force, programmes & circuits par discipline

  C4  Nutrition : seche & perte de graisse
  p. 81
  Depense, deficit, macros, approche cyclique

  C5  Complements alimentaires
  p. 92
  Posologies, timings, stacks par objectif, antidopage

  C6  Techniques avancees, morphologie & recup
  p. 104
  Potentiation, EMS, occlusion, leviers fins, point faible

  C7  Enrichissement : lacunes comblees
  p. 114
  Patho epaule/dos, muscle par muscle, mental, prog. avances

  C8  Puissance, filieres & periodisation
  p. 124
  Force explosive, pliometrie, HIIT, periodisation par blocs

  C9  Optimisation des exercices (EMG)
  p. 131
  Selection validee EMG, variation musculaire, regimes

  C10  Adaptation biomecanique & rattrapage
  p. 137
  Valgus/pronation, 5 difficultes, rattrapage par muscle

  C11  Alimentation du sportif
  p. 145
  Equilibre, timing, menus + macros chiffres par effort (g/kg)

  DOS  Referentiel detaille : le dos
  p. 154
  Fiches exercices dorsaux

  PEC  Referentiel detaille : les pectoraux
  p. 161
  Developpes, angles, amplitude, dips, ecartes

  JBE  Referentiel detaille : les jambes
  p. 168
  Quadriceps, ischio-jambiers, mollets

  BRA  Referentiel detaille : les bras
  p. 175
  Biceps, avant-bras, triceps

MorphoCoach - Base de connaissances complete  Sommaire

  MORPHOCOACH
  Moteur d'orchestration — Logique de génération de programme
Document destiné à un agent IA : pipeline de l'analyse morphologique (photos + données)
  jusqu'au programme personnalisé, avec règles SI / ALORS et pseudo-code

  Chef d'orchestre des 6 couches de connaissances MorphoCoach

  CONVENTIONS

  RÈGLE  Règle décisionnelle que l'agent applique

  CLÉ  Principe directeur de cohérence

  GARDE-FOU  Limite de sécurité prioritaire sur tout objectif

  Rôle de l'agent et carte des couches
0
Tu es le moteur de coaching MorphoCoach. Tu reçois les données d'une personne (âge, sexe, poids,
objectif, expérience, antécédents) et, si disponibles, des photos. Ta mission : produire un
programme d'entraînement (et, si demandé, un cadre nutritionnel) cohérent, sûr et personnalisé, en
t'appuyant sur les 6 couches de connaissances ci-dessous. Tu suis le pipeline de la section 2, dans
l'ordre.

Couche  Sert à  Appelée à l'étape

C1 — Base de connaissance  Charges, tempos, repos, volume, templates, récup,  3, 4, 6
  nutrition macro

C2 — Couche sécurité  Garde-fous morpho, filtres d'exercices, pathologies,  1, 2, 3 (filtre permanent)
  alertes

C3 — Force & conditioning  Qualités de force, programmes et circuits par discipline  3, 4 (si sport de combat)
combat  de combat

C4 — Nutrition sèche  Dépense, déficit, macros, approche cyclique, après-sèche  6 (si objectif perte de
  gras)

C5 — Compléments  Posologies, timings, stacks par objectif, antidopage  7 (optionnel)
alimentaires

C6 — Techniques avancées  Potentiation, EMS, occlusion, leviers fins, point faible,  2, 5 (si avancé)
  récup nerveuse

  Principe de hiérarchie : la sécurité (C2) prime TOUJOURS sur l'objectif. La morphologie filtre
  CLÉ  les exercices AVANT que l'objectif ne choisisse le volume et l'intensité. Aucune technique
  avancée (C6) ni complément (C5) n'est proposé tant que les fondamentaux (C1) et les
  garde-fous (C2) ne sont pas respectés.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 2

  Étape 1 — Lecture morphologique des photos
1
Objectif : à partir des photos (et à défaut, du ressenti déclaré par la personne), produire une
lecture qualitative des leviers et des insertions. On ne mesure rien : on classe chaque trait en
catégories simples. Cette lecture conditionne tout le reste du programme.

1.1  Ce qu'il faut lire sur les photos
Pour chaque trait, classer en deux ou trois catégories. En cas de doute ou de photo insuffisante,
marquer « indéterminé » et se rabattre sur les règles générales.

Trait à lire  Catégories  Comment le repérer visuellement

Humérus (bras)  court | long  Comparer la longueur du bras (épaule→coude) au torse ; bras
  visiblement longs = leviers défavorables aux poussées

Avant-bras  court | long  Avant-bras longs par rapport au bras → risque coude/poignet et
  déchirure pec en bas du développé

Fémur (cuisse)  court | long  Cuisse longue par rapport au tronc → buste qui plonge au squat

Tibia  court | long  Ratio fémur/tibia : tibia long + fémur court = bon squatteur

Clavicules / largeur  étroites | larges  Carrure large = avantage esthétique mais poussées lourdes plus
d'épaules  instables

Cage thoracique  plate/étroite |  Cage bombée = pectoraux plus faciles ; cage plate = prudence
  bombée/ample  en étirement

Bassin  étroit | large  Bassin large = quadriceps galbé, meilleure stabilité lombaire au
  squat

Insertions  hautes (muscle « court »)  Voir 1.2 — c'est la clé du potentiel esthétique par muscle
musculaires  | basses (muscle « long
  »)

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 3

1.2  Lire les insertions : muscles « courts » vs « longs »
L'aspect d'un muscle dépend largement de la longueur de son ventre musculaire par rapport au
tendon. Un muscle à insertion haute laisse un grand espace tendineux (muscle « court », plus
difficile à remplir visuellement) ; un muscle à insertion basse descend bas sur l'articulation (muscle
« long », aspect plein). À lire muscle par muscle sur les photos.

Muscle  Insertion haute (« court »)  Insertion basse (« long »)

Biceps  Gap visible au pli du coude bras fléchi ; pic  Ventre qui descend près du coude ; aspect
  marqué mais « trou » bas  rempli

Mollets  Mollets « hauts perchés », peu de masse  Ventre descendant bas vers la cheville ; aspect
(gastrocnémiens)  visible, développement difficile  très musclé, facile

Avant-bras  Masse concentrée près du coude  Masse descendant vers le poignet

Pectoraux  Insertion loin du sternum → « vide » central  Pec couvrant tout le sternum → aspect plein

Abdominaux  Tablette courte, peu de carrés  Tablette longue, plus de carrés visibles

Ischio-jambiers  S'arrêtent avant le genou (type sprinter)  Descendent bien sur le genou ; aspect rempli

  Un muscle « court » (insertion haute) ne se transforme pas en muscle « long » : on ne change
  CLÉ  pas une insertion. Mais on peut maximiser le ventre musculaire existant. Cette lecture sert à
  fixer des attentes réalistes ET à orienter la priorité du travail esthétique (cf. étape 5).

1.3  Sortie attendue de l'étape 1
  morpho_read = {
  "leviers": {
  "humerus": "court | long | indetermine",
  "avant_bras": "court | long | indetermine",
  "femur": "court | long | indetermine",
  "tibia": "court | long | indetermine",
  "clavicules": "etroites | larges | indetermine",
  "cage_thoracique": "plate | bombee | indetermine",
  "bassin": "etroit | large | indetermine"
  },
  "insertions": {
  "biceps": "haute | basse | indetermine",
  "mollets": "haute | basse | indetermine",
  "pectoraux": "haute | basse | indetermine",
  "abdominaux": "haute | basse | indetermine",
  "ischios": "haute | basse | indetermine"
  // ... etendre selon ce qui est visible
  },
  "points_faibles_visuels": [ "liste des muscles en retard a l'oeil" ],
  "confiance": "haute | moyenne | faible (qualite des photos)"
  }

  Si confiance == faible OU traits majoritairement « indetermine » : ne pas inventer. Demander
  RÈGLE
  de meilleures photos OU basculer sur les règles générales (full body prudent, ROM contrôlé,
  exercices polyvalents) jusqu'à confirmation.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 4

  Étape 2 — Traduire la morpho en contraintes
2
La lecture morphologique se traduit en contraintes d'exercices (ce qu'on évite / adapte /
privilégie). Cette étape mobilise C2 (sécurité) et C6 (leviers fins). C'est un filtre qui s'appliquera à
toute sélection d'exercices en aval.

SI (lecture morpho)  ALORS (contrainte d'exercice)  Couche

femur == long OU (tibia court +  Éviter squat barre profond strict ; privilégier hack squat, belt  C2 / C6
femur long)  squat, presse, talons surélevés

avant_bras == long ET  Réduire le ROM au développé couché (barre au-dessus de la  C2 / C6
cage_thoracique == plate  poitrine) ou haltères/machines ; éviter dips profonds lestés

clavicules == larges  Verrouillage scapulaire strict, amplitude contrôlée sur les  C6
  poussées lourdes ; accessoire de recentrage pec si recrutement
  difficile

humerus == long  Leviers défavorables aux poussées : ne pas surcharger le  C6
  développé ; valoriser machines et angles courts

valgus du coude OU  Interdire barre droite aux curls/extensions → barre EZ ou  C2
hyperpronateur (si signalé/visible)  haltères obligatoires

bassin == etroit  Lombaires moins protégés au squat → prudence charges lourdes,  C6
  renfort gainage

antecedent douleur epaule / signe  Désactiver développés verticaux lourds et mouvements > 90° ;  C2
d'accrochage  renforcer coiffe

  Cette table de traduction est un FILTRE permanent : tout exercice candidat, à n'importe
  RÈGLE  quelle étape suivante, doit la repasser. Un exercice incompatible est remplacé par un
  équivalent autorisé, jamais conservé « quand même ».

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 5

  Étape 3 — Cadrer l'objectif et le profil
3
Croiser l'objectif déclaré avec l'âge, le sexe et l'expérience pour fixer les grands paramètres du
programme (split, fréquence, volume, plage de répétitions). Mobilise C1, et C3 si sport de
combat.

3.1  Aiguillage par objectif
Objectif  Orientation  Plage reps / focus  Couche pilote

Esthétique /  Volume sur la zone optimale  6-12 ; cibler points faibles visuels  C1 + étape 5
hypertrophie  70-80 % 1RM  (étape 5)

Force  Charges lourdes, repos longs  3-8 ; exercices de base adaptés  C1
  morpho

Perte de gras / sèche  Maintien du muscle en déficit  6-12 + cardio d'appoint ; macros  C1 + C4
  via C4

Sport de combat  Pondérer les 5 qualités de force  Voir C3 (force + conditioning)  C3
  selon la discipline

Santé / remise en  Full body prudent, technique  10-15, progressivité  C1
forme  d'abord

3.2  Modulation par âge, sexe, expérience
Facteur  Effet sur la programmation

Débutant (0-6 mois)  Full body, 1 exercice/muscle, 3-4 séries, max 3 séances/sem, technique prioritaire

Intermédiaire  Half/split léger, 2-3 exercices/muscle, 5-8 séries

Avancé  Split, 8-10 séries/muscle, techniques avancées C6 autorisées

Âge ≥ 45 ans  Risque blessure ×2,5 : échauffement allongé, charges réduites, +24h de récup sur les
  zones sensibles, privilégier machines

Âge ≥ 35 ans + sédentaire  Phase 1 = conditionnement fascio-tendineux 4-8 sem (≤ 60-65 % 1RM, tempo lent)
> 5 ans  avant tout lourd

Sexe / statut hormonal  Phase de laxité (prémenstruel/post-partum) : plafonner l'intensité (RPE 7), éviter les
  étirements passifs lestés

  RÈGLE  L'objectif fixe le QUOI (volume, reps), la morphologie (étape 2) fixe le COMMENT (quels
  exercices). Ne jamais laisser l'objectif réintroduire un exercice que la morpho a exclu.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 6

  Étape 4 — Assembler la structure hebdo
4
Choisir le template (C1) cohérent avec niveau et fréquence, puis le peupler d'exercices passés
par le filtre morpho (étape 2). Appliquer les règles de volume, repos et tempo de C1.

  Template  Jours  Organisation  Pour qui

  Débutant 2-3 j  Full body  1 ex/muscle, 3-5 séries  0-6 mois

  Avancé 4 j  Haut / Bas  2-3 ex/muscle, 6-8 séries  6 mois+

  Avancé 5 j  Push / Pull / Legs  8-10 séries  12 mois+

  Combat  Selon C3  Force + circuit conditioning  Combattants

Paramètre  Règle (C1)

Volume/muscle  M1:4 · M2:5-6 · M3:7-8 · M4+:9-10 séries ; plafond 25-30 séries/séance

Repos entre séries  Lourd 3-5 min · congestion 45-90 s · articulations fragiles 60-90 s

Tempo  Hypertrophie 6-7 s/rep · force 2-4 s · cardio 2 s

Durée séance  20-40 min idéal ; au-delà = trop de volume ou trop de repos

Espacement séances  ≥ 48-72 h même muscle ; selon récup NERVEUSE (5-10 j) chez l'avancé
lourdes

  Toujours équilibrer pousser/tirer et compression/décompression vertébrale. Inclure
  RÈGLE  coiffe/rotateurs si > 4 séries pec/sem ; inclure moyen fessier/rotateurs hanche si squat/SDT
  présent. Planifier un deload toutes les 4-8 semaines.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 7

  Étape 5 — Cas esthétique : points faibles visuels
5
Quand l'objectif est esthétique, c'est ici que la lecture morphologique (étape 1) reprend tout son
sens : on réalloue le volume vers les points faibles visuels, en tenant compte des insertions
(un muscle « court » a un plafond, un muscle en retard « faux » se rattrape). Mobilise C6 (point
faible, donnant-donnant) et C1 (correcteurs par muscle).

5.1  Logique de priorisation esthétique
  SI objectif == "esthetique" :

  1. Lister points_faibles_visuels (etape 1)
  2. Pour chaque point faible, classer :
  - "faux" (mauvais recrutement) -> rattrapable : changer d'angle,
  pre-fatigue, EMS sensibilisation (C6)
  - "vrai" (insertion haute/genetique) -> plafond : maximiser le ventre
  musculaire, gerer les attentes
  3. Realloouer le volume (theorie donnant-donnant, C6) :
  + volume sur les points faibles
  - volume d'entretien sur les points forts
  4. Choisir l'exercice correcteur par muscle (C1, table 5.2)
  5. Frequence dediee : jusqu'a 3 seances/semaine sur la zone en rattrapage,
  cycle 4-8 semaines, puis RETOUR a un programme standard

5.2  Correcteurs par muscle / chef (extrait C1)
Déséquilibre visuel  Exercice correcteur

Biceps chef court déficient (manque de  Curls bras en avant du corps (pupitre, machine)
galbe de face)

Biceps chef long déficient (manque vu  Curls bras en arrière (incliné 45°)
de dos)

Triceps chef latéral creux (externe)  Bras le long du corps, coude en arrière, corde poulie

Triceps chef long en retard  Mouvements overhead (extensions nuque, debout)

Pectoraux haut en retard  Développé incliné ; réduire triceps direct + deltoïde antérieur

Mollets hauts perchés  Amplitude maximale, focus étirement (potentiel limité)

Bas des abdominaux en retard  Relevés de bassin, fréquence élevée

  Distinguer « faux » et « vrai » point faible évite deux erreurs : s'acharner sur une insertion
  CLÉ
  génétique (frustration), ou abandonner un muscle juste mal recruté (alors qu'il était
  rattrapable). L'EMS de sensibilisation et la pré-fatigue (C6) sont les tests décisifs.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 8

  Étape 6 — Nutrition (si pertinente)
6
Si l'objectif implique une composante nutritionnelle (sèche, prise de masse, soutien de la
performance), brancher C4 et les macros de C1. Sinon, donner des repères généraux et passer à
l'étape 7.

  SI objectif implique perte de gras :
  -> C4 : estimer depense (BMR x PAL puis suivi reel),
  fixer deficit selon % gras (plus petit si deja sec),
  VERIFIER plancher : apport >= 30 x masse_maigre_kg + EAT,
  macros : prot 1,6-1,8 g/kg -> reste 50/50 gluc/lip,
  structure cyclique 2/2 (deficit / maintien)

  SI objectif prise de muscle :
  -> C1 : surplus calorique modere,
  prot 1,6-2,2 g/kg (plafond utile 2,4),
  25-30 g/prise sur 5-6 repas

  CONTRAINTE TRANSVERSE (C6) :
  ne pas effondrer les lipides en seche : le cholesterol est
  necessaire a la recuperation nerveuse (myeline). Garder un
  plancher lipidique meme en deficit.

  Étape 7 — Compléments (optionnel)
7
Ne proposer des compléments qu'après avoir validé alimentation, entraînement et sommeil.
Brancher C5, niveau 1 d'abord.

Objectif  Niveau 1 (à proposer en priorité)

Masse / force  Créatine monohydrate 3-5 g/j ; whey ~25 g post-effort

Endurance  Boisson glucides ≥ 45 g/h + sodium

Efforts intenses répétés  Bicarbonate 0,3 g/kg ~90 min avant

Articulations  Glucosamine 1 500 mg/j

Récup nerveuse  Sommeil d'abord ; mélatonine ≤ 2 mg le soir

  Vérifier le statut antidopage selon la fédération de l'athlète AVANT toute suggestion. Un
  RÈGLE
  complément ne se propose que s'il AJOUTE à une diète déjà correcte. En cas de doute santé :
  orienter vers un professionnel.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 9

  Résolution des conflits entre couches
8
Quand deux couches donnent des consignes opposées, appliquer cet ordre de priorité
décroissant. La règle du haut gagne toujours.

Priorité  Principe  Exemple de conflit résolu

1. Sécurité / santé  Aucune performance ne justifie un  Objectif force veut du squat lourd, mais fémurs
(C2)  risque structurel  longs + dos rond → on impose belt squat

2. Morphologie  Le COMMENT prime sur le QUOI  Programme veut barre droite au curl, mais valgus →
(C2/C6)  barre EZ imposée

3. Récupération (C6)  La récup nerveuse borne la fréquence  Esthétique veut 3× lourd/sem sur un muscle, mais
  récup nerveuse 5-10 j → espacer

4. Objectif  Volume, intensité, macros  Choix du split et des reps selon l'objectif, dans les
(C1/C3/C4)  limites ci-dessus

5. Optimisation  Techniques avancées, compléments  Ajoutés seulement si 1-4 sont satisfaits
(C6/C5)

Conflit transverse fréquent : sèche vs récupération nerveuse
  La sèche (C4) pousse à réduire les calories, donc les lipides. Mais la récup nerveuse (C6) a
  CLÉ  besoin de cholestérol pour la myéline. Résolution : maintenir un plancher lipidique même en
  déficit, et ne jamais descendre sous le plancher d'énergie disponible (30 × masse maigre +
  EAT). La santé (priorité 1) borne l'agressivité de la sèche (priorité 4).

  Pipeline complet — pseudo-code
9

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 10

  FONCTION generer_programme(donnees_personne, photos) :

  # --- ETAPE 1 : lecture morpho (qualitative, sans mesures) ---
  morpho = lire_photos(photos)  # leviers + insertions + pts faibles visuels
  SI morpho.confiance == "faible" :
  morpho = regles_generales()  # full body prudent, ROM controle

  # --- ETAPE 2 : morpho -> contraintes d'exercices (C2, C6) ---
  filtre_morpho = traduire_contraintes(morpho)  # liste evite/adapte/privilegie

  # --- ETAPE 3 : cadrer objectif + profil (C1, C3) ---
  cadre = cadrer_objectif(donnees_personne.objectif,
  donnees_personne.age,
  donnees_personne.sexe,
  donnees_personne.experience)
  appliquer_garde_fous_age(cadre, donnees_personne)  # >=45, sedentaire, hormonal

  # --- ETAPE 4 : structure hebdo (C1 / C3) ---
  template = choisir_template(cadre.niveau, donnees_personne.frequence)
  seances = peupler(template, exercices_compatibles(filtre_morpho), regles_volume_C1)

  # --- ETAPE 5 : esthetique -> points faibles visuels (C6 + C1) ---
  SI cadre.objectif == "esthetique" :
  seances = prioriser_points_faibles(seances, morpho, theorie_donnant_donnant)

  # --- ETAPE 6 : nutrition (C4 / C1) ---
  SI cadre.objectif a une composante nutritionnelle :
  nutrition = construire_plan(donnees_personne, cadre)  # plancher + macros
  SINON :
  nutrition = reperes_generaux()

  # --- ETAPE 7 : complements (C5, optionnel) ---
  complements = stack_niveau1(cadre.objectif) SI fondamentaux_ok SINON []
  verifier_antidopage(complements, donnees_personne.federation)

  # --- ETAPE 8 : resolution des conflits (ordre de priorite) ---
  programme = resoudre_conflits([securite, morpho, recuperation,
  objectif, optimisation])

  RETOURNER programme + nutrition + complements + notes_pedagogiques

Notes de communication (transverse)
• Expliquer brièvement le POURQUOI de chaque adaptation : une personne qui comprend respecte le
  programme.
• Ne jamais poser de diagnostic médical ; en cas de douleur persistante, orienter vers un professionnel
  de santé.
• Rester non alarmiste sur la morphologie : il n'y a pas de « mauvais » corps, seulement des exercices à
  adapter.
• Pour le cas esthétique : annoncer honnêtement quand un point faible relève d'une insertion (plafond)
  plutôt que d'un manque de travail.

Moteur d'orchestration MorphoCoach — chef d'orchestre des 6 couches de connaissances. Document destiné
  à un agent IA. La sécurité prime sur l'objectif ; l'agent ne se substitue jamais à un professionnel de santé.

MorphoCoach — Moteur d'orchestration  Page 11

  MORPHOCOACH
  Base de Connaissance Scientifique
  Musculation, hypertrophie et nutrition sportive

Référentiel technique destiné à la conception de programmes d'entraînement personnalisés

  CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle algorithmique à intégrer dans le moteur MorphoCoach

  •  Information ou principe de référence

  ALERTE  Alerte de sécurité ou contre-indication

  Compléments alimentaires
1
1.1  Besoins en protéines selon le profil
L'apport protéique quotidien optimal dépend du niveau d'activité et de l'orientation de
l'entraînement. Les valeurs ci-dessous servent de base de calcul dans le moteur de
programmation.

Profil  Besoin quotidien  Remarque

Sédentaire  0,8 g/kg/j  Valeur de référence santé

Sportif d'endurance  1,2 – 1,6 g/kg/j  Endurance régulière

Musculation / force  1,6 – 2,2 g/kg/j  Apport standard recommandé

Sportif avancé à charge intense  Jusqu'à 2,5 g/kg/j  Plafond réellement utile

  ≈ 54 % des acides aminés
Au-delà de 3 g/kg/j  Excès sans bénéfice anabolique
  dégradés

Apport par prise (fenêtre anabolique)
• Quantité optimale par repas, valable pour la plupart des profils : environ 20 g de protéines (étude
  Churchward-Venne 2012).
• Dose minimale efficace après la séance : 10 g de whey suffisent à augmenter l'anabolisme d'environ
  50 % par rapport à un apport en sucres seuls (Tang 2007).
• Après un effort très intense, un apport de 30 à 40 g reste pertinent.
• Chez les personnes âgées : viser ≈ 35 g par prise, la capacité d'absorption étant réduite.

  RÈGLE

  ALGO
  Prise de masse : prévoir 20 g de whey dans la fenêtre des 60 minutes suivant la séance.

  RÈGLE
  Profil avancé + leucine : l'ajout d'environ 16 g de leucine peut majorer l'anabolisme
  ALGO  d'environ 55 % (Koopman 2005).

1.2  Whey : types et critères de choix
• Concentré de whey : option la plus économique, mais teneur en lactose plus élevée — risque
  d'inconfort digestif.
• Isolat de whey : davantage filtré, plus coûteux, généralement le meilleur compromis qualité /
  tolérance.
• Hydrolysat : protéines pré-digérées, très onéreuses, digestion parfois difficile à forte dose.
• Whey d'origine laitière ou fromagère : les différences pratiques sont minimes (Sindayikengera 2017).
• Environ 25 % des protéines de la whey sont des BCAA, riches en leucine.
• Un mélange whey / caséine à parts égales favorise le gain de masse sèche : environ +1,8 kg en 10
  semaines (Kerksick 2006).

1.3  Créatine : protocole et résultats
Protocole recommandé
• Dose d'entretien : 3 à 5 g par jour, sans phase de charge — approche plus sûre que les protocoles à
  25 g/j.
• Durée minimale avant l'apparition des effets : environ 2 semaines.
• Timing : au cours d'un repas, idéalement contenant de la viande.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 2

• Fractionner l'apport en 2 prises lorsque c'est possible.
• Seule la créatine monohydrate dispose d'une validation scientifique solide.

  ALERTE  Ne jamais chauffer la créatine : la cuisson peut générer des sous-produits indésirables.

  ALERTE  Éviter la prise dans les 30 minutes précédant l'effort : risque d'hypoglycémie.

Résultats observés sur 12 semaines (Volek 1999, hommes jeunes pratiquant la musculation) :

Paramètre  Créatine  Placebo

Masse sèche (12 sem)  +4,3 kg  +2,1 kg

Force des cuisses  +34 kg  +26 kg

Force du torse  +22 kg  +15 kg

Fibres de type I  +35 %  +11 %

Fibres de type IIa  +36 %  +15 %

Lésions musculaires  -50 %  Référence

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 3

1.4  BCAA : dosages selon la discipline
Profil / Sport  Dose  Timing

Musculation débutant  14 g/j  Réparti sur la journée

Musculation avancé  7,5 g + 7,5 g  Avant et après la séance

Endurance (natation)  12 g/j  Apport quotidien

Trekking en altitude  11,5 g/j  Pendant l'effort

Kayak de compétition  45 mg de leucine/kg  Quotidien, sur 6 semaines

Réduction des courbatures  5 g/j pendant 12 jours  Matin et soir

1.5  Glucides : besoins et timings
Contexte  Apport  Source

Endurance < 1 h ou faible intensité  5 – 7 g/kg/j  Burke 2001

Endurance 1 – 3 h intense  7 – 10 g/kg/j  Burke 2001

Endurance > 4 h  10 – 12 g/kg/j  Recommandation élite

Pendant un effort > 1 h  45 g/heure minimum  Tsintzas 1996

Post-effort immédiat (30 min)  1 g/kg de glucides à IG élevé  Ivy 1988

Ratio post-effort  80 % glucides / 20 % protéines  Apport de référence

  ALERTE  Apport glucides + eau pendant un effort d'une heure : performance améliorée d'environ 12 %.

  ALERTE  Fenêtre post-effort : les 2 heures suivant la séance triplent la synthèse de glycogène (Ivy
  1988). Au-delà de 2 h, la fenêtre se referme et la synthèse est divisée par deux.

1.6  Glucosamine : santé articulaire
• Dose efficace : 1 500 mg par jour (Reginster 2001).
• Durée minimale de cure : 8 à 12 semaines.
• Récupération de l'amplitude au niveau de la cuisse : environ 40 % plus rapide qu'avec un placebo
  (Ostojic 2007).
• Réduction de la douleur du genou : amélioration d'environ 24 % sur 3 ans.
• Association recommandée : glucosamine 1,5 g + chondroïtine 1,2 g.

1.7  Stack de supplémentation par objectif
  Niveau 2 —
  Objectif  Niveau 1 — Essentiel  Niveau 3 — Avancé
  Intermédiaire

  Whey 20 g post-séance ;  BCAA 7,5 + 7,5 g ; leucine
  Prise de masse  HMB 3 g/j ; ribose 10 g
  créatine 3 – 5 g/j  3g

  Thermogéniques (si la
  Caféine 200 mg ; protéines  BCAA anti-cataboliques ;
  Perte de gras  condition cardiaque le
  maintenues  CLA
  permet)

  Boisson 45 g de glucides/h ;  BCAA pendant l'effort si > 2  Créatine pour la
  Endurance
  eau  h  récupération

  Protection
  Glucosamine 1 500 mg/j  Chondroïtine 1 200 mg/j  Collagène ; MSM
  articulaire

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 4

  Niveau 2 —
  Objectif  Niveau 1 — Essentiel  Niveau 3 — Avancé
  Intermédiaire

  Récupération  Tryptophane ; cerises
  Sommeil (priorité n°1)  Mélatonine 1 – 2 mg le soir
  nerveuse  Montmorency

1.8  Six difficultés du régime hypocalorique
Une restriction calorique prolongée s'accompagne d'effets physiologiques à anticiper :
• Baisse du métabolisme (activité thyroïdienne réduite) → recours éventuel aux thermogéniques.
• Mobilisation réduite des graisses → caféine, yohimbine avec prudence.
• Hausse de l'appétit → fibres, glucomannane, HCA.
• Perte de masse maigre → maintien impératif des apports en protéines et en calcium.
• Déséquilibre acido-basique → bicarbonate de sodium, citrates.
• Risque cardiovasculaire accru → acide folique, vitamines B12 et B6.

1.9  Mélatonine : récupération nerveuse
• Au-delà de son rôle sur le sommeil, la mélatonine influe directement sur la récupération nerveuse et
  musculaire.
• Dose maximale autorisée par gélule en France : 2 mg.
• Débuter très bas (0,5 mg) puis augmenter progressivement.
• Alternatives naturelles : tryptophane, cerises Montmorency (tart cherry).

  Ne pas prendre le soir en cas d'entraînement tardif : la mélatonine inhibe alors sa propre
  ALERTE  sécrétion naturelle. Interaction possible avec les maladies auto-immunes (effet
  pro-inflammatoire).

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 5

  Entraînement : principes et techniques
2
2.1  Charge optimale pour l'hypertrophie
La réponse anabolique en fonction du pourcentage de la force maximale (Kumar 2009) :

  % de la force maximale (1RM)  Réponse anabolique

  20 % 1RM  +30 %

  40 % 1RM  +46 %

  60 % 1RM  +100 % (base de comparaison)

  75 % 1RM  +130 % — optimum

  90 % 1RM  +100 % (système nerveux trop sollicité)

  RÈGLE
  Zone optimale d'hypertrophie : 70 – 80 % du 1RM. Privilégier cette plage (« Zone 2 ») dans les
  ALGO  programmes de prise de muscle.

2.2  Tempos selon l'objectif
Objectif  Phase +  Tenue  Phase −  Total / rép.

Hypertrophie (volume)  2–3s  2s  2s  6–7s

Force (puissance)  1–2s  0s  1–2s  2–4s

Cardio / endurance  1s  0s  1s  2s

Explosivité-endurance  1s  0s  <1s  Variable

2.3  Temps de repos entre séries
Type de séance  Repos  Effet principal

Séance lourde, exercices de base (75 –
  3 – 5 min  Anabolisme +152 % ; maintien de la force
85 %)

Séance de congestion (12 – 25 rép.)  45 – 90 s  Anabolisme +76 % ; stimulation hormonale

Potentiation / explosivité  4 – 8 min  Récupération nerveuse complète

Cardio / endurance  < 30 s  Accumulation d'acide lactique

Articulations fragiles  60 – 90 s  Réduction du stress articulaire

  RÈGLE  Repos courts (≈ 1 min) : anabolisme +76 %. Repos longs (≈ 5 min) : anabolisme +152 %.
  ALGO
  Passer d'1 à 3 min de repos permet environ +28 % de répétitions. Si des repos courts sont
  imposés, alléger la charge de 10 à 15 %.

  ALERTE  Potentiation optimale entre 4 et 8 min. Au-delà de 10 min, aucun gain supplémentaire.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 6

2.4  Volume d'entraînement : progression par mois
Expérience  Séries par muscle  Plafond par séance

Mois 1  4 séries  15 séries au total

Mois 2  5 – 6 séries  20 séries au total

Mois 3  7 – 8 séries  25 séries au total

Mois 4 et au-delà  9 – 10 séries  25 – 30 séries au total (maximum)

  Au-delà de 30 séries totales par séance : risque de surentraînement — configuration à refuser
  ALERTE  dans l'algorithme. Durée idéale d'une séance : 20 à 40 min ; au-delà, le volume ou les repos
  sont excessifs.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 7

2.5  Les deux théories de la prise de muscle
Force absolue (débutants et intermédiaires) : manipuler des charges proches du maximum et
s'arrêter à une répétition de l'échec sur les premières séries. Cette approche permet de progresser
plus haut dans la pyramide de charges et convient lorsque la force de base fait défaut.
Empiètement (inroad) (pratiquants avancés) : épuiser au maximum la force résiduelle du muscle.
Exemple : un muscle capable de 100 kg, entraîné à 70 kg jusqu'à l'échec, subit un empiètement de
30 kg ; en poursuivant à 50 kg, l'empiètement cumulé atteint 50 kg. Cette méthode épargne les
articulations et fait gagner du temps, mais exige un système nerveux robuste.

2.6  Cycles d'enchaînement : synchronisé vs désynchronisé
Cycle synchronisé : tous les muscles sont sollicités dans la même phase le même jour (tout en
lourd, ou tout en léger). Simple à organiser, mais les séances sont très éprouvantes.
Cycle désynchronisé : par exemple biceps en lourd, triceps en léger, avant-bras en empiètement.
Le lendemain, les rôles s'inversent. L'effort est plus régulier et une récupération partielle suffit, les
réseaux nerveux sollicités étant distincts.

  RÈGLE

  ALGO
  Débutants → cycles synchronisés. Pratiquants confirmés → cycles désynchronisés.

2.7  Le système TNT (Traumatique / Non-Traumatique)
Principe central : alterner des séances traumatisantes (charges lourdes, phases négatives
accentuées) et des séances non traumatisantes (congestion, tempo très lent, séries longues).
• Séance T : 70 – 85 % du 1RM, exercices de base, phases négatives contrôlées.
• Séance NT : 30 – 60 % du 1RM, exercices d'isolation, séries longues, congestion, tempo super-lent.

  ALERTE  Ne jamais enchaîner deux séances traumatisantes sur le même muscle.

2.8  Techniques d'intensification : catalogue
  Empiète-
  Technique  Mécanisme  Trauma  Usage
  ment

  Cheating  Élan pour terminer des
  Fort  Moyen  Fin de série uniquement
  (tricheries)  répétitions impossibles

  Avancés ; partenaire
  Répétitions forcées  Un partenaire allège la charge  Très fort  Modéré
  requis

  Dégressives (drop  Réduire la charge à l'échec et
  Très fort  Modéré  Autonome ; universel
  set)  poursuivre

  Pause de 10 – 15 s puis 1 – 2
  Rest / pause  Fort  Faible  Lourd, sans partenaire
  répétitions

  Pause d'1 s entre phase − et  Sport ; articulations
  Stop & go  Moyen  Faible
  phase +  fragiles

  Tolérer l'acide lactique au  Séances NT ;
  Brûlure (burn)  Moyen  Faible
  maximum  congestion

  Tension continue  Ne jamais relâcher le muscle  Moyen  Faible  Articulations fragiles

  Force majorée d'environ 10 %  Point faible ; système
  Unilatéral  Variable  Variable
  sur un seul bras  nerveux

  Pré-fatigue  Isolation puis exercice de base  Fort  Modéré  Ciblage précis

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 8

  Empiète-
  Technique  Mécanisme  Trauma  Usage
  ment

  Post-fatigue  Exercice de base puis isolation  Très fort  Fort  Finition musculaire

  100 répétitions dégressives en  Très
  Séries de 100  Fort  Fin de toute séance
  finisher  faible

  Super-set
  Biceps + triceps sans repos  Moyen  Faible  Gain de temps
  antagoniste

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 9

2.9  Échauffement structuré en 4 phases
L'échauffement constitue la première étape de la prévention des blessures. Plus le pratiquant est
avancé, plus il doit être complet.

Phase 1 — Global (toutes les séances)
1 série de crunchs · planche 30 s · 50 à 100 flexions de poignets · 50 à 100 extensions de poignets · 20 à
50 rotations d'épaules à l'élastique (interne et externe).

Phase 2 — Haut du corps (7 mouvements, 20 – 30 rép. légères)
Curls biceps · élévations latérales · élévations frontales · rowing debout · soulevés de terre jambes tendues
· extensions triceps à la poulie · élévations latérales buste penché.

Phase 3 — Bas du corps (4 mouvements)
Extensions des mollets · squats · soulevés de terre jambes tendues · adducteurs sur machine.

Phase 4 — Spécifique
1 série légère du premier exercice de la séance.

  En hiver ou le matin, allonger l'échauffement d'environ 50 % (température musculaire plus
  ALERTE  basse). Même règle en régime hypocalorique. Une fois échauffé, ne pas se refroidir : une
  baisse de 0,9 °C réduit la performance d'environ 4 %.

2.10  Données de température corporelle
Zone  Température au repos  Note

Noyau central (cœur / cerveau)  37 °C  Référence

Intestin après digestion  39 °C  —

Peau au-dessus d'une articulation  25 °C  Tendons proches

Peau au-dessus d'un muscle  31 °C  —

Tendons au repos  < 30 °C  Plus longs à chauffer

Température optimale de performance  38,5 °C  Cible d'échauffement

  RÈGLE  Chaque degré gagné par le muscle représente environ +2,8 % de force. À l'inverse, un
  ALGO
  refroidissement de 35 °C à 28 °C augmente la rigidité musculaire d'environ 35 % et multiplie le
  risque de déchirure.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 10

  Anatomie et pathologies
3
3.1  Syndrome d'accrochage de l'épaule
Le tendon du muscle supra-épineux frotte contre l'acromion lorsque les bras se lèvent. Au-delà
d'une certaine fréquence de répétitions sous charge, il s'enflamme.
• Environ 40 % des personnes sédentaires de plus de 40 ans présentent des lésions du supra-épineux
  sans pratiquer de sport.
• Un pratiquant de musculation sollicite ce tendon plus de 100 fois par séance : l'usure s'accumule.
• Un acromion « en bec » réduit l'espace sous-acromial et augmente le risque.

Règles de prévention de l'épaule
• Une prise large en supination est plus risquée qu'une prise moyenne en pronation.
• Les tractions sollicitent davantage l'épaule que le rowing.
• Intercaler une séance de rowing pur entre deux séances de tractions.
• Aux élévations frontales, ne pas monter la main au-dessus de la tête.
• Au rowing debout, ne pas lever les mains au-dessus des pectoraux.

  ALERTE  Pratiquants de plus de 40 ans : réduire la fréquence des mouvements bras au-dessus de la
  tête. Acromion en bec confirmé à l'imagerie : proscrire les développés verticaux lourds.

3.2  Hyperlaxité articulaire liée à la relaxine
La relaxine est une hormone produite par les sportifs, hommes comme femmes. Elle entraîne une
laxité passagère des ligaments pouvant aller jusqu'à un déboîtement de l'épaule sans douleur.
• Des récepteurs à la relaxine ont été identifiés sur les ligaments des deux sexes.
• Une laxité indolore peut constituer une porte d'entrée vers une instabilité chronique douloureuse.

  RÈGLE
  Si l'utilisateur signale une « épaule qui sort sans douleur », réduire le volume de mouvements
  ALGO  au-dessus de la tête pendant 2 semaines.

3.3  Risque de blessure et avancée en âge
Tranche d'âge  Risque relatif  Adaptation recommandée

25 – 44 ans  × 1 (référence)  Programme standard

45 – 74 ans  × 2,5  Échauffement allongé, charges réduites, repos plus longs

  Privilégier les machines ; récupération de 72 à 96 h entre groupes
50 ans et plus  × 3 et plus
  musculaires

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 11

3.4  Récupération nerveuse : agrine et myéline
Un entraînement intense endommage non seulement les fibres musculaires mais aussi la jonction
neuromusculaire (agrine) et la gaine de myéline des nerfs.
• Agrine : protéoglycane qui module la jonction neuromusculaire ; la musculation accélère sa
  dégradation, d'où une perte de force temporaire.
• Myéline : gaine isolante des nerfs, composée à 25 % de cholestérol. Elle est endommagée
  mécaniquement (compressions) et chimiquement (oxydants).
• NGF, COX-2, GDNF : facteurs de régénération nerveuse stimulés par l'entraînement.

  Un régime hyperprotéiné trop pauvre en graisses ralentit la régénération de la myéline
  ALERTE  (cholestérol insuffisant). Plus le pratiquant est avancé, plus les séances lourdes sur un même
  muscle doivent être espacées. Une sensation de « circuit grillé » (perte de sensations sur un
  exercice) impose de changer d'exercice, et non d'augmenter la charge.

3.5  Courbatures : localisation réelle et stratégie
La douleur de courbature siège principalement dans le fascia (enveloppe périphérique du muscle),
six fois plus innervé que le tissu contractile. Le muscle lui-même récupère déjà alors que le fascia
reste douloureux.
• Une courbature à la jonction muscle-tendon signale une amplitude de mouvement trop importante
  lors de la séance précédente.
• Se réentraîner sur des courbatures stimule les facteurs de croissance (NGF, COX-2) : c'est
  globalement bénéfique.
• En revanche, éviter les charges lourdes et les grandes amplitudes pendant la phase de courbature
  active.
• Foam roller et balle de massage régénèrent le fascia : pratique recommandée.

3.6  Risques par groupe musculaire
Groupe musculaire  Risques inhérents

  Déchirure du bas du biceps · atteintes épaules / coudes / poignets · compression
Dos
  lombaire · traumatisme triceps et avant-bras

  Syndrome d'accrochage du supra-épineux · compression lombaire · traumatisme triceps
Épaules
  et avant-bras

  Déchirure du tendon du chef long du biceps et du grand pectoral · atteintes articulaires ·
Pectoraux
  irritation coudes et poignets

Bras  Atteintes biceps / triceps / avant-bras · traumatisme coudes, poignets et épaule

  Traumatisme des genoux · compression lombaire · déchirures quadriceps,
Cuisses
  ischio-jambiers et adducteurs

3.7  Occlusion (Blood Flow Restriction) : limites
• Efficacité : triceps +5 %, pectoraux +8 % (contre +9 % et +16 % en entraînement classique).
• Applicable uniquement aux bras et aux cuisses (accès vasculaire direct).
• Charges utilisées : 30 % du 1RM seulement.

  Ceinture serrée + contraction maximale + apnée provoquent une forte hausse de la pression
  ALERTE  artérielle : technique réservée aux pratiquants avancés. Ne pas l'intégrer aux programmes
  débutants.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 12

  Règles de programmation
4
4.1  Les 20 étapes universelles d'élaboration d'un programme
#  Étape  Valeurs clés

1  Définir des objectifs quantifiés  Ex. : +1 cm de tour de bras en 2 mois

2  Séances par semaine  Débutant : 3 max · intermédiaire : 2 – 3 · avancé : 2 – 4

3  Jours d'entraînement  1 jour de repos minimum entre 2 séances

4  Split ou full body  Full body par défaut ; split réservé aux avancés

5  Heure de la journée  Force maximale vers 18 – 19 h ; sinon, toujours à la même heure

6  Séries par muscle  M1 : 4 · M2 : 5 – 6 · M3 : 7 – 8 · M4+ : 9 – 10

7  Réguler le volume  Variable n°1 — à moduler jour par jour selon l'état

8  Exercices par séance  Débutant : 1 par muscle · avancé : 2 – 3 par muscle

9  Renouveler les exercices  En cas de stagnation ≥ 1 semaine, de lassitude ou de « circuit grillé »

10  Répétitions par série  Hypertrophie : 6 – 12 · force : 3 – 8 · cardio : 20 – 30

11  Tempo  Voir le tableau 2.2

12  Amplitude  Modulée selon l'objectif et la morphologie

13  Durée de la séance  20 – 40 min idéalement ; > 40 min = trop de volume

14  Repos entre séries  Voir le tableau 2.3

15  Déterminer la charge  Zone 1 : léger · Zone 2 : strict · Zone 3 : avec triche contrôlée

16  Quand augmenter la charge  Quand le nombre de répétitions cible est atteint sans dégrader le style

17  Repos entre exercices  Identique au repos entre séries ; à allonger en fin de séance

18  Sélection morphologique  Exclure les exercices incompatibles avec l'anatomie

19  Changer de programme  Stagnation ≥ 1 semaine ou lassitude persistante

  Quelques semaines de coupure par an sont bénéfiques ; la force revient
20  Périodes de repos
  vite

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 13

4.2  Modèles de programmes
  Séries /
Modèle  Jours  Organisation  Public
  muscle

Débutant 2 j  Lun + Jeu  Full body  3–4  0 – 3 mois

Débutant 3 j  Lun + Mer + Ven  Full body  4–5  1 – 6 mois

Avancé 4 j  Lun + Mar + Jeu + Ven  Haut / Bas  6–8  6 mois et +

Avancé 5 j  Lun à Ven (1 repos)  Push / Pull / Legs  8 – 10  12 mois et +

4.3  Programmes de rattrapage des points faibles
Principe : déterminer si le point faible est « faux » (recrutement moteur insuffisant) ou « vrai »
(origine structurelle ou génétique). La stratégie diffère selon la cause.

Programme de
  Muscles allégés  Fréquence dédiée  Durée du cycle
rattrapage

  Réduction du travail isolé du
Bras  3 séances bras / 7 jours  4 – 8 semaines
  biceps

  Triceps direct et deltoïde
Haut des pectoraux  3 séances pec / 7 jours  4 – 8 semaines
  antérieur

Dos  Biceps direct supprimé  3 séances dos / 7 jours  4 – 8 semaines

  3 séances épaules / 7
Épaules  Développés lourds réduits  4 – 8 semaines
  jours

  Réduction du volume du
Cuisses  3 séances cuisses / 7 jours  4 – 8 semaines
  torse

  RÈGLE  Chaque programme de rattrapage suit un cycle de 7 jours invariant, avec repos en J4 et J7. Une
  ALGO
  série de 100 répétitions dégressives en finition est obligatoire dans les versions avancées.
  Après 4 à 8 semaines, le retour à un programme standard est impératif.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 14

4.4  Programmes par discipline sportive
  Sport  Objectif principal  Format  Fréquence  Rép.

  Raquette (tennis,  Prévention tennis-elbow,
  Circuit sans repos  1 – 2 / sem  20 – 30
  badminton)  poignet ; puissance

  Rugby / football  Puissance triceps, poignet,
  Lourd + giant-sets  1 – 2 / sem  8 – 12
  américain  doigts

  Basket / volley /  Force des doigts,
  Circuit sans repos  1 – 2 / sem  15 – 20
  handball  fléchisseurs, triceps

  Puissance triceps, endurance
  Ski de fond  Circuit sans repos  1 – 2 / sem  20 – 50
  des doigts

  Tirer / pousser, poignets,
  Sports de combat  Lourd + supersets  2 / sem  8 – 12
  agrippement

  Athlétisme —  Triceps (poids), biceps
  Lourd + supersets  2 – 3 / sem  6 – 10
  lancers  (javelot)

  Chef long du triceps, rigidité
  Natation  Lourd + supersets  2 / sem  15 – 50
  de la main

  Golf  Prévention du golf-elbow  Supersets  3 / sem  20 – 30

  Biceps, chef long du triceps,  Circuit peu de
  Aviron  2+ / sem  15 – 30
  fléchisseurs  repos

  Biceps, chef long du triceps,  Circuit peu de
  Kayak / voile  1+ / sem  15 – 20
  doigts  repos

  Biceps, avant-bras complet,  Circuit peu de
  Escalade  1+ / sem  20 – 30
  doigts  repos

  Fléchisseurs, avant-bras,
  Bras de fer  Lourd standard  2 – 3 / sem  6 – 10
  poignet

  Powerlifting
  Triceps, rigidité du poignet  Bandes élastiques  1+ / sem  3–6
  (développé couché)

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 15

4.5  Alertes de sécurité à coder en dur
Alertes morphologiques
Situation détectée  Action de l'algorithme

Valgus prononcé + barre droite au curl  Refuser ; proposer barre EZ ou haltères

Hyperpronateur + curl barre droite prise étroite  Refuser

Fémur long + squat lourd  Suggérer hack squat ou presse à cuisses

Épaules larges + développé couché  Proposer un accessoire de recentrage ou un banc plus large

Alertes de volume et de surentraînement
Situation détectée  Action de l'algorithme

Plus de 30 séries totales par séance  Alerte de surentraînement

Plus de 3 exercices par muscle et par séance  Avertir d'un risque de dispersion

Rattrapage > 8 semaines sans pause  Forcer le retour à un programme standard

Progression stagnante ≥ 2 semaines  Changer d'exercice ou allonger les temps de repos

Alertes blessures et douleurs
Situation détectée  Action de l'algorithme

Douleur d'épaule signalée  Désactiver les mouvements bilatéraux lourds au-dessus de la tête

Douleur de coude  Exclure curls et extensions à la barre droite ; proposer haltères ou EZ

Douleur de dos  Exclure squat lourd, soulevé de terre, rowing buste penché

Douleur de genou  Exclure squat profond, leg extension lourd, fentes lestées

Courbature à la jonction
  Réduire l'amplitude au prochain entraînement
muscle-tendon

Alertes nutrition et supplémentation
Situation détectée  Action de l'algorithme

Fenêtre anabolique d'1 h après la séance  Notifier un rappel d'apport en protéines

Régime hypocalorique + entraînement  Allonger l'échauffement d'environ 50 %

Créatine + caféine 30 min avant l'effort  Avertir : la caféine retarde l'action de la créatine

Mélatonine > 2 mg par gélule  Alerte de surdosage

Tennis / badminton sans extensions de
  Avertir d'un risque de tennis-elbow
poignets

Golf avec déséquilibre flexions / extensions
  Avertir d'un risque de golf-elbow
de poignets

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 16

  Morphologie et personnalisation
5
5.1  Test du valgus du coude
Test : face à un miroir, bras tendus, pouces tournés au maximum vers l'arrière. Imaginer une ligne
droite de l'épaule à la main : si elle passe à l'extérieur de la main, le valgus est prononcé.

Configuration  Valgus  Exercices autorisés  Exercices à adapter

Bras relativement droit  Aucun / faible  Tous  Aucune adaptation nécessaire

Valgus modéré  Modéré  Haltères, barre EZ, poulie  Prudence avec la barre droite

  Fort (fréquent chez  Haltères et barre EZ  Interdire la barre droite aux curls
Valgus prononcé
  les femmes)  uniquement  et extensions

  RÈGLE
  Signe à détecter : un mouvement de « battement des coudes » en début de contraction au curl
  ALGO  barre droite indique un valgus à prendre en compte.

5.2  Hypersupinateur ou hyperpronateur
Test : tendre le bras, pouce tourné au maximum vers l'arrière (supination maximale).

Type  Test  Avantages  Contre-indications

  Curls à la barre droite
  Le pouce part bien vers  Reverse curls difficiles à la
Hypersupinateur  acceptés ; prise étroite aux
  l'arrière en supination  barre droite
  tirages acceptée

  Curls barre droite à risque
  Le pouce ne part pas  Reverse curls et hammer  (surtout avec valgus) ; éviter la
Hyperpronateur
  complètement vers l'arrière  curls naturels  prise étroite en supination aux
  tirages

  RÈGLE
  Hyperpronateur + valgus : imposer obligatoirement les haltères ou la barre EZ pour tous les
  ALGO  curls.

5.3  Fémur long ou court : impact sur le squat
La capacité à bien squatter dépend pour environ 36 % de la taille et pour environ 33 % du
rapport torse / cuisse (Fry 1988).

Morphologie  Conséquence sur le squat  Alternative recommandée

Fémur court (gabarit plutôt  Bon squatteur naturel, dos facilement
  Squat à la barre autorisé
petit)  droit

Fémur long (gabarit plutôt  Buste qui plonge vers l'avant :
  Hack squat, belt squat, presse à cuisses
grand)  sollicitation fessiers et lombaires

  Configuration la moins favorable au  Interdire le squat lourd ; belt squat
Torse court + fémur long
  squat  obligatoire

  ALERTE  Fémur long + insistance sur le squat lourd : risque élevé de hernie discale.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 17

5.4  Longueurs des bras : trois cas de figure
  Impact sur le
Configuration  Cas  Adaptation
  développement

  Cas 1 (probable) : humérus  Progrès rapides des bras, mais  Travailler spécifiquement le
Bras longs
  court, avant-bras long  pas des avant-bras  brachio-radial

  Cas 2 : segments  Développement globalement
Bras longs  Volume élevé et cycles longs
  proportionnés  plus difficile

  Cas 3 (rare) : humérus long,  Progrès des avant-bras, pic du
Bras longs  Priorité au brachio-radial
  avant-bras court  biceps difficile

  Cas 1 (profil de champion) :  Impression de gros bras,
Bras courts  Configuration idéale
  humérus court  progrès rapides

  Cas 2 : tous les segments  Impression de gros bras mais
Bras courts  Profil normal
  courts  aspect atypique

5.5  Ratios torse / jambes
Configuration  Avantage  Inconvénient  Adaptation clé

  Dorsaux paraissant hauts,
  Pull-over pour étirer les
Torse long  —  bas du dos plus difficile à
  dorsaux vers le bas
  développer

  Meilleur potentiel pectoral  Peu de « tablettes »  Priorité au bas des
Torse court
  (cage large)  abdominales visibles  abdominaux

  Bas des abdominaux
Abdomen long + cage  Abdominaux visibles,  Travailler très fort le bas
  difficile, pectoraux moins
étroite  taille fine  des abdominaux
  épais

Cage étendue +  Potentiel pectoral  Peu de « tablettes »  Priorité aux lombaires
abdomen court  important  visibles  plutôt qu'aux abdos

5.6  Hanches et impact sur les cuisses
Configuration des
  Orientation  Impact sur le quadriceps  Mouvements de base
hanches

  Quadriceps naturellement  Bonne stabilité lombaire ;
Larges  Acétabulum latéral
  galbé (déporté vers l'extérieur)  squat adapté

  Quadriceps plus plat, aspect  Lombaires moins protégés ;
Étroites  Acétabulum frontal
  rectiligne  charges lourdes risquées

5.7  Mollets : hauts perchés ou longs
Configuration  Aspect  Développement  Stratégie

Mollets hauts perchés  Difficile : peu de fibres  Amplitude maximale, focus
  Peu de masse visible
(tendons longs)  accessibles  sur l'étirement

Mollets longs (le ventre  Volume standard,
  Aspect très musclé  Facile : beaucoup de fibres
musculaire descend bas)  progression en charge

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 18

5.8  Morphologie des pectoraux
• Pectoral couvrant tout le sternum : développement central facile, aspect plein.
• Pectoral s'insérant loin du sternum : « vide » central, non pathologique — ne pas forcer des exercices
  incompatibles.
• Épaules larges + omoplates mobiles : recrutement pectoral difficile (les épaules prennent le relais) →
  accessoire de recentrage ou machines à coudes recommandés.
• Avant-bras longs aux écartés avec haltères : risque de déchirure du tendon du biceps en position
  basse → réduire l'amplitude ou utiliser des machines à coudes.

5.9  Biceps : chef long et chef court
Déséquilibre  Test visuel  Exercice correcteur

  Manque de galbe ou de pic vu de  Curls bras placés en avant du corps (machine
Chef court déficient
  face  biceps, pupitre)

  Curls bras placés en arrière du corps (curl
Chef long déficient  Manque de galbe vu de dos
  incliné sur banc à 45°)

5.10  Ischio-jambiers : courts ou longs
• Ischio-jambiers longs (qui descendent bien vers le genou) : développement facile, aspect rempli.
• Ischio-jambiers courts, de type sprinter : ils s'arrêtent avant le genou ; un galbe arrondi reste possible
  mais la masse est difficile à obtenir.
• Ischio-jambiers courts + fessier bas : risque que les fessiers compensent (aspect « gros fessier +
  arrière de cuisse plat »).
• La partie interne des ischio-jambiers participe à l'adduction : travailler les adducteurs développe cette
  portion interne — les super-sets sont recommandés.

  RÈGLE
  Super-set biomécanique : enchaîner leg curls et machine à adducteurs (ou l'inverse en
  ALGO  pré-fatigue).

5.11  Triceps : équilibre entre les trois chefs
Déséquilibre  Identification  Stratégie

  Aspect interne développé,  Approche fixe : priorité au chef latéral — bras le long du
Chef latéral déficient
  externe creux  corps, coudes en arrière, corde à la poulie

  Manque de masse en partie  Mouvements au-dessus de la tête (bras près de la tête) :
Chef long déficient
  interne  extensions nuque, extensions debout

  Approche rotative : alterner une séance « chef long »
Déséquilibre global  Masse insuffisante partout  (overhead) et une séance « chef latéral » (bras le long du
  corps)

  RÈGLE
  Coude en arrière du corps → chefs latéral et médial. Coude en avant ou au-dessus de la tête →
  ALGO  chef long. La corde à la poulie autorise une rotation externe : meilleur ciblage du chef latéral.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 19

5.12  Abdominaux : quatre difficultés et leurs solutions
Difficulté  Cause  Solution

  Volume de travail  Travailler 3 angles : 40 % bas, 30 % haut, 30 %
Tablette sous-développée
  insuffisant  rotations

Bas des abdominaux en  Innervation et recrutement  Relevés du bassin (et non des jambes), fréquence
retard  difficiles  élevée

Graisse masquant les  Taux de masse grasse > 15  Nutrition et cardio ; abdominaux visibles vers 10 % de
abdominaux  %  masse grasse

Ventre relâché sans
  Transverse sous-développé  Gainage et vacuum ; il ne s'agit pas du grand droit
graisse

  Abdominaux à faible endurance : privilégier une fréquence élevée (1 à 2 séries à chaque
  RÈGLE
  séance, plus jours de repos) plutôt qu'un gros volume ponctuel. Pour évaluer la rétention d'eau
  ALGO  abdominale : comparer une photo au réveil et une photo une heure plus tard ; le cardio en
  séries longues (50 à 100 rép.) réduit cette rétention.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 20

  Récupération : les 8 facettes
6
La récupération ne se résume pas au repos musculaire : elle regroupe huit dimensions distinctes,
chacune avec sa propre cinétique et ses leviers d'optimisation.

Facette  Mécanisme  Durée typique  Action / Supplément

1. Hydrique  Réhydratation cellulaire  2 – 4 h post-effort  Eau + sodium si effort > 1 h

  Glucides à IG élevé dès 30
2. Énergétique  Resynthèse du glycogène  24 – 48 h
  min après l'effort

3.  Reconstitution des vitamines
  Continue  Multivitamines, magnésium
Micronutritionnelle  et minéraux perdus

4. Immunitaire  Réponse inflammatoire  24 – 72 h  Protéines + antioxydants

  Normalisation du cortisol et  Sommeil, repos, absence de
5. Endocrinienne  24 – 72 h
  de la testostérone  surentraînement

  48 h à 5 jours selon
6. Musculaire  Reconstruction des fibres  Protéines, BCAA, créatine
  l'intensité

  Lubrification, renouvellement  Lente (plusieurs
7. Articulaire  Glucosamine, repos actif
  du collagène  semaines)

  Régénération de l'agrine et  5 – 10 jours après une  Sommeil, graisses
8. Nerveuse
  de la myéline  séance lourde  (cholestérol), mélatonine

Récupération nerveuse : données clés
• La récupération suit une courbe biphasique (Raastad 2000) : la force chute immédiatement après
  l'effort, puis remonte au-dessus du niveau initial — c'est la surcompensation.
• L'overshoot nerveux (Schmidtbleicher 2000) : la force dépasse le niveau pré-entraînement 5 à 10
  jours après une séance très lourde.
• Les powerlifters de haut niveau ne réalisent aucun maximal dans les 2 à 3 semaines précédant une
  compétition.

  Ne jamais enchaîner deux séances très lourdes sur un même groupe musculaire : la
  ALERTE  récupération nerveuse (5 à 10 jours) est plus longue que la récupération musculaire (environ
  48 h).

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 21

  Exercices spécifiques et variantes techniques
7
Ce catalogue regroupe des variantes d'exercices conçues pour cibler un muscle avec précision
tout en limitant les contraintes articulaires.

Exercice  Muscle ciblé  Particularité

Delavier's Shrugs  Trapèzes  Variante spécifique de haussement d'épaules

  Trapèzes / haut des
Gundill's Shrugs  Mouvement combinant pression et élévation
  pectoraux

  Curls à la poulie basse : lourd, sans traumatisme de
Power Biceps Curls  Biceps
  l'avant-bras, coude en appui

  Extensions à la poulie haute : lourd, sans traumatisme
Power Triceps  Chef long du triceps
  du coude

Soulevé de terre spécifique
  Grand dorsal  Barre devant le corps, bras très éloignés du torse
grand dorsal

Belt squat debout  Quadriceps et mollets  Charge à la taille : aucune compression lombaire

  Quadriceps et
Belt squat à 45°  Compromis entre amplitude et sécurité
  ischio-jambiers

Belt squat « chameau »  Mollets et
  Position de contraction maximale
(90°)  ischio-jambiers

  Ischio-jambiers et  Sur machine GHR : engagement complet de l'arrière de
Glute-ham raises
  fessiers  la cuisse

Reverse hyper  Lombaires et fessiers  Décompression vertébrale et renforcement combinés

  Trajectoire en arc de cercle, moins traumatisante que le
Jammer press  Épaules et pectoraux
  développé militaire

Floor press prise serrée  Triceps  Au sol : amplitude limitée, protège les épaules

Pull-over dorsaux à la  Grand dorsal et chef
  Sans mise en jeu du coude
poulie haute  long du triceps

Extension de hanche sur  Ischio-jambiers et  Sans sollicitation du genou : adapté aux pathologies
machine  fessiers  rotuliennes

Levé de pied vers le genou
  Sartorius (couturier)  Apprentissage moteur ; échauffement de l'aine
opposé

Accessoire de recentrage  Pectoraux — aide au  Gaine thoracique ; à alterner avec et sans (risque
pectoral  recrutement  d'accrochage)

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 22

  Synthèse : couverture du référentiel
8
Vue d'ensemble des modules couverts par la base de connaissance et exploitables par le moteur
de programmation MorphoCoach.

Module MorphoCoach  Couverture

Programmes débutant (2 – 3 jours)  Complet

Programmes avancé (4 – 5 jours)  Complet

Programmes par sport (13 disciplines)  Complet

Programmes de rattrapage simples (5)  Complet

Programmes de rattrapage avancés (5+)  Complet

Les 20 étapes d'élaboration d'un programme  Complet

Morphologie de base  Complet

Morphologie avancée  Complet

Pathologies épaule et dos  Complet

Pathologies bras et coude  Complet

Pathologies cuisses et genou  Complet

Échauffement structuré en 4 phases  Complet

Modulation des temps de repos  Complet

Récupération : les 8 facettes  Complet

Récupération nerveuse  Complet

Techniques d'intensification (12)  Complet

Système TNT (traumatique / non-traumatique)  Complet

Force absolue, empiètement, cycles d'enchaînement  Complet

Nutrition : macros par objectif  Complet

Supplémentation par profil  Complet

Timings nutritionnels  Complet

Alertes de sécurité (40+)  Complet

Vocabulaire des exercices spécifiques  Complet

  Base de Connaissance MorphoCoach — référentiel technique interne. Document destiné à la conception de
  programmes d'entraînement et de plans nutritionnels personnalisés.

MorphoCoach — Base de Connaissance Scientifique  Page 23

  MORPHOCOACH
  Base de Connaissances IA
  Couche sécurité, prévention et personnalisation morpho-anatomique

Règles décisionnelles, schémas de profilage et garde-fous pour le moteur de génération de
  programmes

  CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle décisionnelle à encoder dans le moteur MorphoCoach

  •  Principe physiologique ou information de référence

  ALERTE  Garde-fou de sécurité ou contre-indication

  { }  Schéma de données ou logique décisionnelle (pseudo-code)

  Méta — Périmètre et règles d'usage
0
  Ce document constitue une couche de sécurité, de prévention et de personnalisation
  morpho-anatomique destinée à se greffer sur le moteur de génération de programmes de
  MorphoCoach.

  Ce que ce document est
• Une couche de sécurité, de prévention et de personnalisation morphologique, conçue pour se
  brancher sur la logique de génération de programmes.
• Un ensemble de règles décisionnelles (SI / ALORS), de schémas de profilage utilisateur et de
  garde-fous (guardrails).

  Ce que ce document n'est pas
• Un référentiel de programmation de l'hypertrophie, de la force ou de la perte de poids (volume,
  fréquence, séries, RPE, périodisation). Cette couche doit être alimentée séparément par des sources
  de programmation complémentaires.
• Une base d'exercices. Le catalogue d'exercices doit être croisé avec un référentiel dédié.

  Comment l'IA doit exploiter ce document
1. Au moment du profilage de l'utilisateur, recueillir les données morphologiques et l'historique de
  blessures (voir §4).
2. Avant de générer chaque séance, faire passer la sélection d'exercices à travers les filtres de sécurité
  (voir §7).
3. Pour chaque exercice retenu, appliquer les règles d'exécution adaptées à la morphologie (voir §5).
4. Appliquer les règles de récupération à la fréquence et au volume (voir §3).
5. En cas d'erreurs récurrentes détectées (douleur signalée par l'utilisateur, plateau), consulter les
  schémas de pathologie (voir §6) pour orienter la modification.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 2

  Principes fondateurs — Le tissu sous contrainte
1
  Ces principes constituent les axiomes biologiques sur lesquels reposent toutes les règles en aval.
  Ils ne sont pas négociables dans la logique de l'IA.

  1.1  Hiérarchie de récupération des tissus
  Les différents tissus ne récupèrent pas à la même vitesse : c'est le socle de toute règle de
  fréquence.

  Tissu  Vitesse de récupération  Conséquences

  Fibres contractiles
  Référence (×1)  Récupération en 24 – 72 h selon le volume
  (muscle)

  Une séance tolérable pour le muscle peut surcharger
  Fascias  2 à 4× plus lent que le muscle
  le fascia

  Lent (peu vascularisés, peu  Régénération laborieuse, accumulation de
  Tendons
  cellulaires)  micro-lésions

  Ligaments  Lent, faible élasticité  Toute perte de rigidité entraîne laxité et instabilité

  Cartilage  Très lent, mais réel  Le cartilage se régénère, mais très lentement

  La densité augmente avec la force ; des déformations
  Os  Modéré (s'adapte au stress)
  restent possibles

  1.1.A — Ne jamais raisonner la fréquence d'entraînement uniquement sur la récupération
  RÈGLE  musculaire. La récupération du fascia et du tendon est le facteur limitant chez les pratiquants
  ayant plus d'un à deux ans d'entraînement.

  1.2  Seuils d'étirement avant lésion
  Tissu  Seuil de micro-déchirure  Seuil de macro-déchirure

  Tendon  ≈ 4 % d'allongement  ≈8%

  Fascia profond  Élasticité maximale ≈ 12 %  Au-delà : déchirure

  RÈGLE  1.2.A — Les exercices à grande amplitude d'étirement (étirement extrême, full-ROM lourd en
  bas de course) approchent ces seuils. À programmer avec parcimonie et progression.

  1.3  Les 6 mécanismes d'agression tissulaire
  Tout exercice peut être audité selon ces 6 vecteurs. Plus un exercice en cumule, plus le risque est
  élevé.
1. Phase négative (excentrique) — plus traumatique que la concentrique : le recrutement de fibres
  contractiles y est environ 3× plus faible, et la tension est transférée aux tissus collagéniques (fascia et
  tendon). Le risque croît avec la vitesse de descente et la charge.
2. Amplitude excessive — surtout en phase d'étirement, où la tension sur le tendon augmente.
3. Frottement (usure) — certains tendons sont plaqués contre l'os par la contraction (ex. chef long du
  biceps en développé ou en traction). Frottement + étirement = abrasion.
4. Collision (pincement) — tendons coincés entre deux structures osseuses (ex. supra-épineux entre
  acromion et humérus lors d'une élévation au-dessus de la tête).
5. Fatigue des matériaux — chargement répété et cumulatif ; les enchaînements de séances sans
  récupération suffisante fragilisent les fascias.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 3

6. Effet d'enchaînement des séances — fragilisation par accumulation au fil des sessions,
  indépendamment du volume d'une séance isolée.

  RÈGLE  1.3.A — Étiqueter chaque exercice de la base selon les mécanismes qu'il sollicite, et calculer
  un score de risque cumulé.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 4

1.4  Distinguer douleur, pathologie et courbature
• Courbature : phénomène d'origine fasciale (le fascia est un organe sensoriel et un vecteur de
  douleur), décorrélé de la croissance musculaire. Ce n'est pas un objectif.
• Douleur articulaire ou tendineuse persistante : signal pathologique, et non un signe
  d'entraînement productif.
• Pathologie : se définit non par la douleur seule mais par l'altération des performances. Beaucoup de
  lésions sont asymptomatiques mais progressives.

  1.4.A — Si l'utilisateur signale une douleur articulaire ou tendineuse persistant au-delà de 48 –
  RÈGLE  72 h, sortir de la logique « no pain no gain » et déclencher un protocole de soulagement (voir
  §7.3).

  RÈGLE  1.4.B — Les courbatures ne sont pas une métrique d'efficacité. Ne pas les promouvoir, ne pas
  les viser, ne pas pénaliser leur absence.

1.5  Adaptation osseuse et paradoxe du sport de force
L'os s'adapte aux contraintes mécaniques : sa densité peut augmenter de 25 à 30 %. Mais cette
adaptation génère aussi des déformations articulaires (de type cam ou pincer au niveau de la
hanche) qui accroissent le risque pathologique à long terme.
• Environ 23 % des personnes sédentaires de 25 ans présentent déjà une déformation de la hanche.
• Cette proportion atteint environ 55 % chez les sportifs du même âge.
• Les sports débutés jeune (football, hockey, gymnastique) favorisent les déformations de type cam.

  1.5.A — Un utilisateur ayant pratiqué un sport de force ou de pivot avant 15 ans est présumé à
  RÈGLE  risque morphologique de hanche. Adapter en conséquence la sélection des exercices de
  jambes (voir §5.2).

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 5

  Critères de définition d'une pathologie
2
  Pour qu'une IA décide qu'un utilisateur a un problème, elle doit savoir ce qu'est un problème. Cinq
  critères permettent de le caractériser, par ordre croissant de restriction :
1. Examens médicaux (imagerie, biologie) — non accessibles à l'IA, mais à prendre en compte si
  l'utilisateur les fournit.
2. Niveau de souffrance — auto-évaluation sur une échelle de 0 à 10.
3. Handicap fonctionnel — limitation des gestes du quotidien.
4. Diminution des performances — la définition la plus restrictive et la plus pertinente pour le sportif.
5. Critère statistique — au-delà de 15 à 20 ans de pratique, tout tissu se dégrade ; la pathologie
  devient quasi inévitable aux volumes élevés et sur les longues durées de pratique.

  2.A — L'IA ne pose jamais de diagnostic. Elle peut : recueillir un score de douleur (échelle 0 –
  RÈGLE  10) par zone à chaque séance ; détecter une dérive (≥ 3/10 sur 3 séances consécutives →
  suggérer une consultation et adapter le programme) ; suivre la performance par exercice (une
  chute inexpliquée > 10 % déclenche une alerte).

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 6

  Règles de récupération et de programmation
3

3.1  Hiérarchie de la fatigue (logique de fréquence)
La fatigue accumulée n'est pas uniforme. Ordre de récupération, du plus rapide au plus lent :
système nerveux (12 – 48 h) < muscle (24 – 72 h) < fascia (48 – 168 h) < tendon et ligament (jours
à semaines) < cartilage et os (semaines à mois).

  3.1.A — Pour un utilisateur ayant plus de 6 mois d'expérience, espacer d'au moins 48 – 72 h
  RÈGLE  les séances sollicitant les mêmes tendons et fascias, indépendamment de la récupération
  musculaire perçue.

  RÈGLE  3.1.B — Pour les utilisateurs de plus de 35 ans ou ayant un antécédent de tendinopathie,
  ajouter 24 h au délai inter-séances de la zone concernée.

3.2  Risque cumulé par enchaînement
La fatigue des matériaux est cumulative : un cycle sans phase de décharge aggrave le risque de
façon linéaire.

  3.2.A — Insérer une phase de décharge (deload) obligatoire toutes les 4 à 8 semaines (volume
  RÈGLE  −40 à −50 %, intensité −10 à −20 %), calée sur les marqueurs de fatigue tendino-fasciale :
  raideur matinale, douleurs sourdes, baisse de motivation.

3.3  Réponse anabolique fasciale
• La réponse anabolique musculaire post-effort est environ 25 % plus forte en travail excentrique qu'en
  concentrique (mesure sur le quadriceps).
• La réponse anabolique fasciale atteint environ +300 % sur 8 h, sans aucune distinction entre
  excentrique et concentrique.
• La synthèse protéique des fascias est 2 à 4× plus lente que celle des fibres contractiles.

  3.3.A — Intégrer à la programmation un travail favorable au fascia (mouvements en tension
  RÈGLE  prolongée, tempo lent, faible impact) au moins une fois par cycle hebdomadaire pour les
  pratiquants intermédiaires et avancés. Ne pas se limiter à l'excentrique lourd.

3.4  Sédentarité antérieure : un fascia fragile
Une longue sédentarité épuise les cellules progénitrices (souches) des fascias. Un véritable
débutant adulte présente donc un terrain fascial faible.

  3.4.A — Pour un débutant de plus de 30 ans avec un fond sédentaire de plus de 5 ans, la
  première phase du programme doit être un conditionnement fascial et tendineux de 4 à 8
  RÈGLE  semaines : charges modérées (≤ 60 – 65 % du 1RM ou RPE 6) ; amplitude contrôlée (pas de
  full-ROM lesté d'emblée) ; tempo lent (3 – 4 s en excentrique) ; volume progressif (+10 % par
  semaine au maximum) ; pas plus de 2 mouvements polyarticulaires lourds par séance.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 7

  Schémas de profilage utilisateur
4
Données à recueillir lors de l'onboarding, puis en continu via le feedback de séance. Les
structures ci-dessous décrivent les champs attendus par le moteur de personnalisation.

4.1  Schéma morpho-anatomique

  {
  "user_profile_morpho": {
  "anthropometry": {
  "height_cm":  "integer",
  "weight_kg":  "float",
  "wrist_circumference_cm": "float",  // proxy de l'ossature globale
  "ankle_circumference_cm": "float",
  "trunk_length_cm":  "float",  // sternum - pubis
  "femur_length_cm":  "float",  // grand trochanter - genou
  "tibia_length_cm":  "float",  // genou - cheville
  "arm_length_cm":  "float",  // acromion - phalange
  "forearm_length_cm":  "float"  // coude - poignet
  },
  "derived_ratios": {
  "femur_tibia_ratio": "femur / tibia",
  "torso_femur_ratio": "trunk / femur",
  "arm_forearm_ratio": "arm / forearm"
  },
  "presumed_disc_shape": "oval | flat | bean",  // deduit via 5.3
  "hip_morphology_self_test": {
  "natural_sit_stance_width_cm": "float",
  "natural_sit_foot_angle_deg": "integer",
  "deep_squat_back_position":
  "neutral | rounded_at_parallel | rounded_above_parallel"
  },
  "shoulder_overhead_test": {
  "pain_at_full_elevation":  "boolean",
  "max_pain_free_elevation_deg":"integer"
  }
  }
  }

4.2  Schéma d'historique pathologique

  {
  "user_pathology_history": {
  "current_pain": [
  {
  "zone": "shoulder_left | shoulder_right | lumbar | knee_left | ...",
  "evas_score_0_10":  "integer",
  "movement_provoking":"string",
  "duration_weeks":  "integer"
  }
  ],
  "past_injuries": [
  {
  "zone": "string",
  "type": "tendinopathy | rupture | herniated_disc | impingement | sprain",
  "year":  "integer",
  "surgery":  "boolean",
  "fully_recovered": "boolean"
  }
  ],
  "predisposing_factors": {
  "sedentary_years_before_training": "integer",
  "started_force_sport_before_15":  "boolean",
  "joint_hypermobility":  "boolean",
  "hormonal_status": "premenstrual | postmenopause | pregnancy | none",
  "age":  "integer"
  }
  }
  }

4.3  Schéma de feedback par séance (en continu)
  {
  "session_feedback": {
  "session_id": "string",
  "rpe_global": "integer 1-10",
  "joint_pain_by_zone": {
  "shoulder": "0-10",
  "elbow":  "0-10",
  "wrist":  "0-10",
  "lumbar":  "0-10",
  "hip":  "0-10",
  "knee":  "0-10",
  "ankle":  "0-10"
  },
  "morning_stiffness_next_day": "0-10",
  "energy_level":  "0-10",
  "sleep_hours":  "float"
  }
  }

  Personnalisation morpho-anatomique
5

5.1  Squat — adaptation selon la morphologie
La forme du squat ne doit pas être normée : elle doit suivre l'anatomie de chacun.

Fémur long, tibia court — femur_tibia_ratio > 1,15
• Forte tendance à se pencher vers l'avant.
• Privilégier : squat barre basse, front squat talons surélevés, belt squat, hack squat sur machine.
• Éviter : high-bar squat profond strict en début de programme.
• Ajouter : talonnettes de 1 à 3 cm ou chaussures à talon surélevé.

Buste court, jambes longues — torso_femur_ratio < 1,0
• Inclinaison du buste vers l'avant inévitable au squat → risque lombaire.
• Réduire l'amplitude (box squat au-dessus du parallèle, soulevé de terre barre surélevée).
• Privilégier les variantes à axe de charge centré : trap-bar deadlift, barre hexagonale, belt squat.

Tibia long, fémur court — femur_tibia_ratio < 0,95
• Squat profond plus naturel, dos plus vertical.
• Bonne tolérance du high-bar et des mouvements d'haltérophilie.

Dos qui s'arrondit au parallèle — deep_squat_back_position =
rounded_at_parallel
• L'utilisateur ne doit pas squatter sous le parallèle en charge libre : il s'agit d'un conflit
  fémoro-acétabulaire mécanique, et non d'un manque de souplesse.
• Solution : box squat au seuil indolore, presse à 45°, hack squat.

  5.1.A — La position des pieds et l'écartement des jambes au squat doivent reproduire la
  RÈGLE  posture assise spontanée de l'utilisateur. Lui demander de s'asseoir naturellement et relever
  l'écart ainsi que l'angle des pieds.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 11

5.2  Hanches — conflit fémoro-acétabulaire
La hanche est unique pour chaque individu, sur 6 paramètres (acétabulum, tête et col du fémur).

  5.2.A — Si l'utilisateur signale un pincement antérieur de hanche en bas du squat →
  RÈGLE  présomption de conflit fémoro-acétabulaire → plafonner la profondeur au-dessus du seuil de
  pincement.

Renforcement protecteur (5.2.B)
• Les fessiers et les abducteurs profonds stabilisent le fémur vers l'arrière et réduisent la prévalence du
  conflit ; les fléchisseurs de hanche (psoas-iliaque, droit fémoral) tirent le fémur vers l'avant et
  l'aggravent.
• Pour tout utilisateur à risque : inclure 2 à 4 séries de renforcement du moyen et du petit fessier par
  semaine (clamshells, abduction en décubitus latéral, monster walks, hip thrust).
• Réduire ou éviter les étirements agressifs du psoas, qui peuvent désinhiber un muscle déjà
  sur-sollicité ; préférer un travail actif (étirement après contraction).

5.3  Forme présumée des disques vertébraux (heuristique)
Faute d'imagerie, une corrélation morphologique sert d'approximation.

  Forme de disque
Trait morphologique  Comportement
  présumée

  Très souple en rotation, peu rigide en compression.
Athlète fin et léger, abdomen
  Ovale  Adapté à la danse ou au golf, peu au powerlifting
long, poignets fins
  lourd.

  Rigide en flexion-extension, supporte de fortes
Carrure naturellement large,
  Haricot  compressions. Peu adapté aux flexions latérales et
tronc trapu, abdomen court
  rotations chargées. Hernie plus rare mais plus grave.

Profil intermédiaire  Plat  Profil moyen et polyvalent.

  5.3.A — disque « ovale » : plafonner squat et soulevé de terre à 80 – 85 % du 1RM théorique
  RÈGLE  ; pas de good morning lourd ni de rowing buste penché lourd dos rond ; renforcer en priorité le
  gainage anti-rotation (pallof press, anti-rotation à la poulie).

  5.3.B — disque « haricot » : squat et soulevé de terre en flexion-extension pure acceptés ;
  RÈGLE  éviter les flexions latérales chargées (side bend lourd) et les rotations lourdes du tronc
  (Russian twist lesté, wood chop lourd).

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 12

5.4  Coude et avant-bras — longueur et ossature
Avant-bras long associé à un poignet fin : risque accru de diastasis radio-ulnaire et de
tendinopathies du coude.
• Toujours utiliser des barres EZ ou coudées pour les curls et les extensions triceps.
• Interdire les barres droites longues en séries lourdes.
• Recommander des bandes de poignet au-delà de 70 % du 1RM.

5.5  Bras longs et cage thoracique étroite — pectoraux
Bras longs associés à une cage étroite ou un pectus excavatum : risque de déchirure du pectoral en
bas du développé couché (étirement extrême).
• Plafonner l'amplitude : barre s'arrêtant 5 à 10 cm au-dessus de la poitrine, ou haltères pour
  auto-réguler l'amplitude.
• Privilégier le développé légèrement incliné (15 à 30°), qui réduit la traction sur le bas du pectoral.
• Éviter les dips profonds lestés.

5.6  Épaules — test au-dessus de la tête
Si pain_at_full_elevation = true ou max_pain_free_elevation_deg < 160 : présomption de conflit
sous-acromial.
• Proscrire : développé nuque, élévations latérales au-dessus de 90°, tractions prise serrée derrière la
  nuque.
• Préférer : développé haltères en prise neutre, élévations latérales limitées à 90°, tractions en prise
  neutre.
• Renforcer : rotateurs externes (face pull, rotation externe à la poulie, YTW) et stabilisateurs
  scapulaires (rowing prise large, haussement actif des épaules).

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 13

  Schémas de pathologie par zone
6
Format standardisé pour chaque zone : signature (ce que l'utilisateur signale) → cause probable
→ règle appliquée par l'IA.

6.1  Épaule
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Retirer tout mouvement au-dessus de 90°
Douleur bras au-dessus de la  Syndrome d'accrochage
  d'élévation ; renforcer la coiffe et les scapulaires
tête, surtout à la descente  sous-acromial
  pendant 4 à 6 semaines.

Douleur nocturne, chaleur  Arrêter les charges hautes ; suggérer une
  Bursite sous-acromiale
localisée à l'épaule  consultation médicale.

Craquement non douloureux +
  Déséquilibre de la coiffe /  Réduire le volume de pectoraux et de rowing
perte de force en rotation
  déchirure partielle  horizontal ; augmenter la rotation externe.
externe

  Instabilité antérieure ou  Pas de développé couché bras horizontaux loin
Antécédent de luxation
  postérieure  du corps ; pas de dips profonds.

6.2  Coude et avant-bras
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Sur-sollicitation des  Réduire le volume de curls de 50 % ; passer en
Douleur de l'épicondyle médial
  fléchisseurs et  barre EZ ; ajouter un travail de
(golfeur)
  supinateurs  pronation-supination contrôlé.

Douleur de l'épicondyle latéral  Sur-sollicitation des  Proscrire les extensions de poignets lourdes ;
(tennis)  extenseurs  échauffement pronation-supination obligatoire.

Sensation de « tirer » coude  Élongation distale du  Conserver environ 10° de flexion résiduelle au
tendu en curl  biceps  point bas ; pas de curl strict bras tendu.

6.3  Lombaire
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Spasme protecteur,
Lumbago aigu de moins de 7  Repos 48 – 72 h ; pas d'exercices en flexion
  probable micro-atteinte
jours  lombaire ; retour graduel.
  discale

  Arrêter soulevé de terre et squat lourds ;
Lumbago de plus de 14 jours  Hernie probable  suggérer une imagerie ; programme adapté (voir
  6.3.A).

Sciatique (douleur descendant
  Compression radiculaire  Arrêter les charges ; consultation impérative.
dans la jambe)

  Inclure des mouvements de décompression
Raideur lombaire matinale
  Discopathie débutante  (suspension à la barre fixe, tractions, extensions
chronique
  lombaires douces).

Règle 6.3.A — Programme lombaire adapté après une hernie (une fois la phase
aiguë passée)
• Renforcement isométrique : gainage planche, planche latérale, bird-dog.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 14

• Renforcement progressif des extenseurs : glute-ham raise, hyperextensions à 45° contre le dossier
  (genoux en haut, et non la hanche).
• Décompression quotidienne : suspension passive à la barre fixe, 30 à 60 s.
• Tractions en prise neutre, 2× par semaine (elles « détassent » la colonne, là où le rowing l'« écrase »).
• Belt squat ou presse à cuisses plutôt que squat libre ; trap-bar plutôt que barre droite au soulevé de
  terre.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 15

6.4  Hanche
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Conflit  Plafonner la profondeur ; renforcer les fessiers ;
Pincement antérieur en bas du
  fémoro-acétabulaire (cam  éviter les étirements forcés des fléchisseurs de
squat
  ou pincer)  hanche.

Douleur fessière avec irradiation  Sciatalgie / syndrome du  Réduire le soulevé de terre ; ajouter une mobilité
dans la cuisse  piriforme  de hanche douce ; renforcer les abducteurs.

  Renforcer le moyen fessier (qui devrait assurer
Douleur du tenseur du fascia lata  Tenseur du fascia lata
  cette fonction) ; inclure de l'abduction en
(extérieur de la cuisse)  surchargé
  décubitus latéral.

6.5  Genou
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Réduire l'amplitude du squat ; renforcer le vaste
Douleur antérieure de la rotule  Pathologie
  interne et le moyen fessier ; éviter les step-ups
en flexion lourde  fémoro-patellaire
  de grande hauteur.

  Atrophie du quadriceps,
Instabilité, sensation de  Programme progressif d'isolation des quadriceps
  déséquilibre ischios /
dérobement  + renforcement équilibré des ischio-jambiers.
  quadriceps

  Usure cartilagineuse  Pas de squat profond chargé ; travail unilatéral
Crépitement non douloureux
  naissante  lent et contrôlé.

  6.5.A — La stabilité du genou dépend des muscles rotateurs de hanche. Tout programme «
  RÈGLE  genou douloureux » doit inclure un renforcement du moyen fessier, du grand fessier et des
  rotateurs externes de hanche.

6.6  Tendon (toutes zones)
Signature utilisateur  Cause probable  Règle appliquée par l'IA

  Réduire le volume de 30 à 50 % sur la zone
Douleur à l'échauffement qui  Tendinopathie de
  pendant 2 à 4 semaines ; travail excentrique lent
disparaît, puis revient à froid  surcharge
  et contrôlé.

Gonflement local + douleur
  Tendinite aiguë  Arrêter la zone ; consultation.
permanente

Crépitement tendineux  Ténosynovite  Arrêter la zone ; consultation.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 16

  Guardrails — Filtres de sécurité
7

7.1  Pipeline de validation de séance
À chaque génération de séance, l'IA fait passer la liste d'exercices proposée à travers ce pipeline.

  EXERCICES_PROPOSES
  |
  FILTRE 1 : Compatibilite morpho (sec. 5)
  -> exercice incompatible avec les ratios des membres
  -> remplacer par un substitut equivalent
  |
  FILTRE 2 : Compatibilite avec l'historique pathologique (sec. 6)
  -> exercice ciblant une zone douloureuse
  -> substitut sans contrainte sur la zone
  |
  FILTRE 3 : Cumul mecanique (sec. 1.3)
  -> score de risque total de la seance < seuil defini par profil
  -> si depassement : remplacer l'exercice au score le plus eleve
  |
  FILTRE 4 : Frequence tissulaire (sec. 3.1)
  -> tendon / fascia cible sollicite il y a moins de 48h en lourd
  -> adoucir la charge ou retirer l'exercice
  |
  FILTRE 5 : Asymetries naturelles (sec. 5.1)
  -> exercice bilateral lourd ET asymetrie detectee
  -> proposer une variante unilaterale a equilibrer
  |
  SEANCE_VALIDEE

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 17

7.2  Liste noire conditionnelle
Exercices à ne pas générer dans les situations suivantes :

Exercice  Condition de bannissement

Développé nuque (presse derrière  Toujours pour un utilisateur lambda ; réservé aux athlètes de force
la nuque)  expérimentés.

Tractions prise derrière la nuque  Toujours, pour un usage général.

  Si dos qui s'arrondit au parallèle au test postural, ou conflit
Squat libre profond chargé
  fémoro-acétabulaire documenté.

Soulevé de terre barre droite  Si bras courts + jambes longues + buste court → privilégier la trap-bar.

Dips lestés profonds  Si conflit d'épaule, ou bras longs + cage étroite.

Curl barre droite en séries lourdes  Si poignets fins + avant-bras longs → barre EZ obligatoire.

Good morning lourd  Si antécédent lombaire, ou disque « ovale » présumé.

Pull-over haltère lourd en amplitude
  Si épaule fragile (étirement antérieur extrême).
maximale

Hyperextension lombaire en bout
  Si hernie connue ou suspectée.
d'amplitude

  Toujours : les disques gorgés d'eau le matin sont plus vulnérables (voir
Crunch / sit-up dès le réveil
  §7.4).

7.3  Protocole « douleur récurrente » déclenché par le feedback
  SI l'utilisateur signale une douleur >= 3/10 sur la zone X
  pendant 3 seances consecutives :

  1. Retirer tous les exercices ciblant directement la zone X
  pour une duree de 7 a 14 jours.
  2. Conserver les exercices indolores compatibles.
  3. Inserer des exercices de renforcement protecteur de la
  zone X (voir sec. 5 et sec. 6 specifiques).
  4. Re-tester progressivement apres 7 jours :
  - charge a 50 % de la derniere utilisee
  - si indolore sur 2 seances -> +10 % par semaine
  - si la douleur revient -> arret + recommandation
  d'un professionnel de sante
  5. Journaliser l'incident dans pathology_history.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 18

7.4  Règles temporelles et chrono-biologiques
• Pas d'exercices de flexion lombaire au réveil (moins d'1 h après le lever) : les disques sont gorgés
  d'eau, plus volumineux et plus vulnérables. Décaler les abdominaux et le travail lombaire à au moins 1
  h après le lever.
• Échauffement obligatoire des avant-bras avant toute séance de bras ou de tirage.
• Échauffement obligatoire de la pronation-supination avant tout travail de tirage ou de curl en force.
• Mobilité active de l'épaule avant toute séance comportant une poussée verticale ou un tirage haut.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 19

  Logique décisionnelle — Exemples SI / ALORS
8
Exemple A — Profilage initial : choix du pattern de squat

  SI user.femur_tibia_ratio > 1.15
  ET user.deep_squat_back_position == "rounded_at_parallel"
  ALORS
  pattern_squat = "box_squat_above_parallel + leg_press"
  bannir("free_barbell_back_squat_deep")
  ajouter_regle_progression(
  "ne descendre sous parallele qu'apres 8 semaines
  de renforcement")

Exemple B — Feedback continu : adaptation automatique

  SI user.last_3_sessions.joint_pain.shoulder >= 3
  ALORS
  pour exercice dans next_session :
  si exercice.engages("shoulder_in_flexion > 90"):
  remplacer par equivalent_low_shoulder_stress(exercice)
  ajouter("rotator_cuff_circuit_4x12") en debut de seance
  notifier_user(
  "J'ai ajuste la seance suite a tes retours d'epaule.
  Si la douleur persiste, consulte un professionnel.")

Exemple C — Âge et sédentarité : phase initiale

  SI user.age > 35
  ET user.sedentary_years_before_training > 5
  ALORS
  forcer phase_1 = "conditionnement fascio-tendineux 8 sem."
  charge_max  = 60 % 1RM theorique
  tempo  = "3-1-1-0"
  no_full_ROM_loaded = true
  volume_progression = "+10 %/semaine plafond"
  bannir pendant la phase 1 :
  - excentrique surcharge
  - drop sets, rest-pause, partiels lourds
  - toute tentative de record (PR)

Exemple D — Antécédent de hernie discale

  SI "herniated_disc" dans user.past_injuries
  ALORS
  bannir_permanent = [
  "good_morning_lourd",
  "back_squat_low_bar_lourd_dos_rond",
  "deadlift_conventional_si_morpho_defavorable",
  "bent_over_row_dos_rond"
  ]
  privilegier_permanent = [
  "trap_bar_deadlift",
  "belt_squat",
  "front_squat",  // moins de cisaillement
  "pull_up & chin_up",  // decompression
  "machine_row_buste_soutenu"
  ]
  inclure_chaque_seance = [
  "suspension_barre_fixe_30s",
  "extension_lombaire_douce_2x10",
  "dead_bug_3x10",
  "bird_dog_3x10"
  ]

Exemple E — Utilisatrice en phase de laxité hormonale (pré-menstruelle ou
post-partum)

  SI user.hormonal_status dans ["premenstrual", "postpartum"]
  ALORS
  intensite_max_session = "RPE 7"  // au lieu de 8-9
  bannir_temporairement :
  exercices a grande amplitude d'etirement passif leste
  ajouter warning_user :
  "Periode de laxite ligamentaire — j'allege la charge
  pour proteger tes articulations."

  Les 10 stratégies de protection lombaire
9
  À encoder comme règles dures dans la logique de l'IA.
1. Gainage spécifique : renforcer spécifiquement les muscles de la colonne (lombaires, carré des
  lombes, obliques, abdominaux) avant d'augmenter la charge sur les mouvements composés.
2. Maîtrise du blocage respiratoire (Valsalva) : à enseigner avant tout soulevé de terre ou squat
  lourd au-delà de 80 % du 1RM.
3. Exagérer la cambrure lombaire en début de série lourde : la fatigue tend à arrondir le dos ;
  partir cambré offre une marge de sécurité. Exception : en cas de hernie déjà existante, cette technique
  devient dangereuse.
4. Accessoires de protection : ceinture de force pour les charges supérieures à 80 % du 1RM ou pour
  les triples séries de soulevé de terre et de squat.
5. Analyser ses risques mouvement par mouvement en fonction de sa morphologie (voir §5).
6. Surélever les talons au squat (talonnettes ou planches) pour réduire la nécessité de se pencher
  vers l'avant.
7. Adopter une barre basse au squat : même si l'inclinaison du buste augmente, le porte-à-faux reste
  moindre qu'avec une barre haute.
8. Pour les gabarits longs (longues jambes, buste long, bras courts) : réduire l'amplitude au soulevé de
  terre (barre placée plus haut dans le rack ou sur des plaques).
9. Garder la barre dans l'axe du corps : privilégier les haltères et la barre hexagonale pour le soulevé
  de terre.
10.Diversifier les contraintes mécaniques sur les disques : alterner exercices compressifs (squat,
  soulevé de terre, rowing, développés) et exercices décompressifs (tractions à la barre fixe, belt squat,
  suspension passive). Les tractions « détassent » la colonne ; les rowings l'« écrasent ».

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 22

  Les 10 erreurs — avant-bras et poignets
10
  À encoder comme garde-fous automatiques.
1. Absence d'échauffement systématique des avant-bras avant chaque séance — à automatiser (3
  à 5 min de mobilisation pronation-supination, plus flexions et extensions de poignet).
2. Manque de renforcement préventif des extenseurs du poignet, du brachio-radial, des pronateurs
  et supinateurs — à inclure au moins une fois par semaine (zottman curl, wrist roller, reverse curl).
3. Charges trop lourdes en biceps : le gain est marginal pour un risque important.
4. Barres droites en curl, extensions triceps et tirage dos : utiliser des barres EZ ou coudées.
5. Barres toujours fines (diamètre standard) : alterner avec des poignées épaisses (fat grip / fat bar)
  pour répartir la contrainte.
6. Bras tendu en fin de curl ou de tirage : cela sépare le radius et le cubitus sous tension —
  conserver 10 à 15° de flexion résiduelle.
7. Récupération insuffisante entre deux séances sollicitant fortement les avant-bras — 48 h minimum.
8. Manque d'alternance poids libres / machines : alterner le chargement brutal (libre) et progressif
  (machine ou poulie).
9. Absence de bandes de poignet pour le travail lourd — à recommander au-delà de 70 % du 1RM sur
  les exercices à forte charge sur le poignet (développés, snatch grip, etc.).
10.Absence d'anticipation morphologique : attendre la douleur, c'est trop tard. L'IA doit anticiper via
  les règles du §5.4.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 23

  Communication de l'IA avec l'utilisateur
11

11.1  Ton
• Non alarmiste : ne jamais dramatiser une douleur ou une morphologie. L'objectif est de programmer
  intelligemment, pas de faire peur.
• Pédagogique : expliquer brièvement le pourquoi d'une adaptation. Un utilisateur qui comprend
  respecte son programme.
• Non médical : l'IA ne pose jamais de diagnostic. Elle suggère, adapte, et recommande une
  consultation dès que les signaux dépassent le cadre du programme.

11.2  Phrases-types à templater
• « J'ai adapté ton squat parce que ta proportion fémur / tibia te pousserait à arrondir le dos en bas du
  mouvement. Pour toi, le front squat est plus sûr et tout aussi efficace sur les quadriceps. »
• « Ta douleur d'épaule persiste depuis 3 séances : je retire les développés au-dessus de la tête cette
  semaine et j'ajoute du renforcement de la coiffe. Si cela ne s'améliore pas, consulte un
  kinésithérapeute. »
• « On passe en décharge cette semaine — non parce que tu es faible, mais parce que tes tendons ont
  besoin de récupérer ce que tes muscles ont déjà assimilé. »

11.3  Ce que l'IA ne doit jamais dire
• « Tu as une hernie. »
• « Tu as un conflit fémoro-acétabulaire. »
• « Tu as une tendinite. »
• « Pousse à travers la douleur. »
• « Si tu n'as pas de courbatures, ce n'était pas efficace. »
• « C'est juste dans ta tête. »

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 24

  Périmètre — Sujets non couverts
12
Cette base est une couche de sécurité et de personnalisation. Elle ne couvre pas les domaines
suivants, qui doivent être alimentés par des référentiels complémentaires.

Sujets hors périmètre
• Volume d'entraînement par groupe musculaire pour l'hypertrophie — la recherche moderne situe la
  cible autour de 10 à 20 séries par semaine pour les pratiquants intermédiaires.
• Périodisation de la force, de l'hypertrophie et de l'endurance.
• Calcul des besoins caloriques et des macronutriments pour la prise de masse, la perte de poids ou la
  recomposition.
• Sélection des exercices par objectif et par niveau (débutant à avancé).
• Méthodes d'intensification (drop set, rest-pause, cluster, etc.).
• Programmation du travail cardiovasculaire.
• Stratégies nutritionnelles autour de l'entraînement.

Sources complémentaires à mobiliser
• Des référentiels de programmation force / hypertrophie (programmes types et progressions).
• Des ouvrages de référence sur la science de l'hypertrophie (volume, fréquence, intensité).
• Des manuels reconnus de préparation physique (sélection d'exercices, sécurité générale).
• Des méta-analyses sur la fréquence et le volume d'entraînement.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 25

  Checklist de validation finale
13
Avant de servir un programme à l'utilisateur, l'IA doit valider chacun des points suivants.

  Le profil morphologique a été pris en compte (patterns de squat, de développé et de soulevé
  ☐  de terre).

  ☐  Aucun exercice de la liste noire conditionnelle (§7.2) n'est présent.

  Le ratio compression / décompression vertébrale est supérieur ou égal à 1 (autant ou plus de
  ☐  tractions et de suspensions que de rowings et de squats lourds).

  La coiffe, les rotateurs externes et les scapulaires sont travaillés au moins 1× par semaine si
  ☐  l'utilisateur effectue plus de 4 séries hebdomadaires de pectoraux.

  Le moyen fessier et les rotateurs de hanche sont travaillés au moins 1× par semaine si
  ☐  l'utilisateur pratique le squat ou le soulevé de terre.

  ☐  Une phase de décharge est planifiée dans les 4 à 8 semaines à venir.

  L'utilisateur dispose d'un canal pour signaler une douleur (échelle 0 – 10) après chaque
  ☐  séance.

  Aucun exercice de full-ROM lesté agressif n'est imposé sur les zones à risque morphologique
  ☐  de cet utilisateur.

Ce document constitue un référentiel technique interne. Il ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé
  : dès que les signaux dépassent le cadre du programme, l'IA oriente l'utilisateur vers une consultation.

  Évolutions prévues : matrices d'exercices équivalents pour la substitution automatique, croisement avec la
  littérature sur l'hypertrophie, ajout d'un module nutrition.

MorphoCoach — Couche sécurité & personnalisation morpho-anatomique  Page 26

  MORPHOCOACH
  Couche Force & Conditioning — Sports de combat
Préparation musculaire spécifique au fight : principes de transfert, qualités de force,
  conditioning et programmes prêts à l'emploi

  CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle de programmation à intégrer dans le moteur MorphoCoach

  CLÉ  Donnée chiffrée ou principe déterminant pour le transfert au combat

  •  Information ou principe de référence

  ALERTE  Contre-indication ou erreur à éviter

  Périmètre et usage
0
  Ce que ce document est
• Une couche de préparation physique spécifique aux sports de combat, à greffer sur la logique de
  génération de programmes MorphoCoach.
• Un ensemble de principes de transfert (salle → ring), une analyse des qualités de force à développer,
  des règles de conditioning, et une bibliothèque de programmes et circuits prêts à l'emploi.

  Ce que ce document n'est pas
• Un manuel d'exécution des exercices : les noms d'exercices renvoient à la base d'exercices de
  MorphoCoach pour la technique.
• Un référentiel d'hypertrophie pure ou de powerlifting : l'objectif ici est la performance en combat, qui
  obéit à des contraintes propres.

  Comment l'IA doit utiliser ce document
1 Identifier la discipline de l'athlète et le poids de chaque qualité de force qu'elle exige (section 2).
2 Choisir les techniques d'intensification adaptées au transfert recherché (section 3).
3 Sélectionner un programme de force et un circuit de conditioning cohérents avec le niveau et la
  discipline (sections 5 et 6).
4 Ajouter les circuits de prévention adaptés aux zones exposées de la discipline (section 7).
5 Réguler le volume, le repos et la périodisation selon l'état de l'athlète (section 4).

  ALERTE  Cette couche vise la performance et la prévention, non le diagnostic. En cas de douleur
  persistante, orienter vers un professionnel de santé.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 2

  Principes de transfert salle → combat
1
La musculation n'a d'intérêt, pour un combattant, que si elle se transfère en performance sur le
ring. Chez le débutant, ce transfert est presque automatique ; plus le niveau monte, plus il
devient exigeant. D'où huit principes à respecter pour que le travail de force développe bien les
qualités utiles au combat.

1.1  Les 8 principes fondamentaux du transfert
Principe  Conséquence pratique

1. Environnement du  Reproduire les conditions réelles : travailler debout, sans appui des omoplates, pour
combat  les frappes en position debout.

  Adapter la prise à la largeur de frappe : prise serrée plutôt que large au développé,
2. Orientation du geste
  car on frappe rarement vers l'extérieur.

  Un coup de poing vainc une résistance horizontale : préférer câble ou élastique
3. Orientation de la force
  parallèle au sol plutôt qu'haltère (résistance verticale).

4. Latéralité du  Frappes : travail unilatéral (un bras à la fois). Saisies et projections au sol : travail
mouvement  bilatéral (soulevé de terre, blocage des cuisses).

5. Amplitude des  Caler l'amplitude sur le geste de combat. Des amplitudes plus courtes peuvent aider
mouvements  la force sans constituer l'essentiel du travail.

  Le combat enchaîne les contractions de façon aléatoire et saccadée, pas selon le
6. Types de contraction
  va-et-vient rythmé de la musculation classique.

  Varier les vitesses : explosif pour frapper, plus lourd et lent pour projeter, isométrique
7. Vitesses d'exécution
  pour les prises au sol.

  Analyser les gestes de la discipline pour définir les qualités à développer en priorité
8. Types de force requis
  (section 2).

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 3

  1.2  La science d'un coup efficace
  Un coup ample se déroule en trois phases neuromusculaires :
1 Contraction rapide et brève pour initier le mouvement le plus violent possible.
2 Relaxation musculaire pour que le membre gagne en vitesse sans être freiné par les muscles
  antagonistes.
3 Recontraction juste avant l'impact pour produire la force critique qui fait le maximum de dégâts
  (étude McGill 2010).

  Aucune technique d'intensification unique ne reproduit cette triple séquence : il faut les combiner.

Phase du coup  Technique de musculation correspondante

Démarrage et impact (force pure)  Poids lourds

Vitesse de propagation de la force  Stop & Go, bandes élastiques

Vitesse de relaxation musculaire  Travail explosif avec poids moyens

  S'entraîner uniquement en « lourd » finit par réduire la vitesse des coups après plusieurs
  ALERTE  semaines (étude Siff 1999). Le lourd reste approprié pour les frappes courtes, sans phase de
  relaxation.

  L'écart décisif entre un bon combattant et un débutant tient à la vitesse de relaxation
  CLÉ  musculaire : jusqu'à 8× plus rapide chez les experts. Conserver ses antagonistes contractés
  auto-ralentit le geste et facilite l'esquive adverse.

  1.3  Respiration et force
• Un blocage respiratoire bref permet d'exprimer la pleine puissance et rigidifie la colonne (protection
  lombaire).
• Une expiration réduit légèrement la force ; une inspiration l'affaiblit fortement.
• Bloquer uniquement sur la fraction de seconde la plus difficile du mouvement, puis inspirer pendant la
  phase facile (la descente).
• Serrer les dents augmente la force d'environ 5 % ; serrer les poings y ajoute encore (réflexe de
  Jendrassik). Effet jusqu'à +15 % sur la propagation de force dans les bras (étude Ebben 2008).

  ALERTE  Un blocage respiratoire prolongé conduit à l'asphyxie. La gestion du souffle est une
  compétence à travailler pendant les séances.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 4

  Les 5 qualités de force du combattant
2
Le terme « force » recouvre des réalités distinctes. Chaque discipline mobilise ces qualités dans
des proportions différentes : l'IA doit pondérer le programme en conséquence.

Qualité de force  Rôle en combat  Comment la développer

  Contenir un adversaire, donner  Charges lourdes, supérieures aux
1. Force maximale  l'impression d'un « rouleau compresseur ».  sensations du combat ; 3 à 10
  Base de toutes les autres.  répétitions.

  Réagir au quart de tour pour frapper ou  Travail lourd 3-10 rép. + techniques
2. Force de démarrage
  parer. Dépend de la vitesse de  spécifiques (Stop & Go, isométrie
(RFD)
  propagation de la force.  explosive).

  Bloquer, soumettre, étrangler (offensive) ;  Contractions statiques tenues ; explosive
3. Force isométrique
  résister aux étreintes (défensive).  puis endurante (section 3.4).

4. Force explosive  Capacité de rebond : jeu de jambes, recul
  Travail explosif, pliométrie légère.
pliométrique  puis armement d'un coup.

  Conserver la puissance sur tous les
5. Force-endurance  Conditioning en circuit (sections 3.5 et
  rounds, pas seulement la première
dynamique  6).
  minute.

Comprendre le RFD (Rate of Force Development)
Un coup de poing est asséné en 50 à 250 millisecondes, alors qu'un muscle met 600 à 800 ms pour
atteindre sa force maximale. Seule une fraction de la force totale peut donc s'exprimer : les
frappeurs les plus puissants sont ceux qui mobilisent le plus vite leur force. C'est le RFD.

Profil  Force recrutée en 50 ms

Personne sédentaire  ≈ 15 % de la force maximale

Athlète de bon niveau  ≈ 26 % de la force maximale

  Chez des débutants, 14 semaines de musculation lourde (3 à 10 rép.) accélèrent le RFD
  CLÉ  d'environ +23 % sur les contractions de moins de 50 ms et +17 % sur les 100-200 ms
  suivantes, et augmentent la force maximale d'environ +16 % (étude Aagaard 2002). Doubler
  sa force maximale rend un coup deux fois plus puissant, même à RFD constant.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 5

  Techniques d'intensification spécifiques
3

3.1  Charger en demi-pyramide (et non en pyramide)
Pour la force, structurer chaque exercice en demi-pyramide : deux séries d'échauffement (≈ 25 puis
≈ 15 répétitions faciles), puis montée progressive de la charge tandis que le nombre de répétitions
descend vers la cible basse. Quand la charge ne permet plus d'atteindre la fourchette basse,
changer de mouvement.

  ALERTE  Ne pas redescendre la charge en fin d'exercice (pyramide complète) comme en bodybuilding :
  la congestion recherchée alors est néfaste au combattant. On ne fait que monter en charge.

3.2  Stop & Go (force de démarrage)
Effectuer une pause de 1 à 2 secondes entre chaque répétition, en bas du mouvement, muscles
relâchés, avant de redonner l'impulsion. La répétition débute ainsi par une phase positive, comme
un coup porté.
• Améliore la force de démarrage : le muscle se contracte sans bénéficier de l'énergie élastique de la
  phase négative.
• Travaille la force de démarrage sur un muscle quasi au repos, situation réelle du combat.
• Le tempo saccadé limite la congestion et l'accumulation d'acide lactique.
• Mime mieux les contraintes du combat que le tempo rythmé classique.

3.3  Repos intra-set et gestion de l'échec
Plutôt que d'enchaîner les répétitions, intercaler 15 à 20 secondes de repos entre chacune permet
de s'entraîner plus lourd sans épuiser le système nerveux ni congestionner.

Effet du repos intra-set  Donnée

  Jusqu'à ≈ 80 % de la force initiale (étude Haff
Récupération de la force entre répétitions (15 s de repos)
  2003)

Gain de force immédiat en égrenant les répétitions (vs enchaîner)  ≈ +30 % (étude Denton 2006)

  Un effort poussé à 100 % demande environ 10 jours de récupération ; à 95 %, seulement 48 h.
  CLÉ  Pour le combattant, éviter l'échec musculaire permet d'enchaîner davantage de séances sans
  épuisement. Chercher l'épuisement convient à la masse, pas à la force ni à la puissance.

3.4  Bandes élastiques et travail explosif
La résistance d'un élastique croît avec l'allongement, à l'inverse d'un haltère. Cela travaille la force
d'accélération, inhibe les antagonistes qui freinent les coups et améliore la force d'impact.
• Un entraînement de coup de poing de 8 semaines avec élastique accélère le punch d'environ +17 %
  (étude Dinn 2007).
• Le travail explosif avec charges légères (≈ 30 % du maximum) améliore la puissance et la vitesse de
  relaxation musculaire.
• Ne pas s'entraîner uniquement à l'élastique : il inhibe la phase de relaxation intermédiaire et peut
  brouiller l'apprentissage moteur. Alterner ou combiner avec les poids.

3.5  Force isométrique (prises, sol, cage)

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 6

Pour les disciplines au sol ou contre une cage, la force-endurance statique est essentielle. Elle prend
deux formes et deux temps :

Forme  Application  Muscles à cibler en statique

Isométrie offensive  Enserrer, étrangler, soumettre  Pectoraux, biceps

  Résister aux étreintes, se presser au sol /
Isométrie défensive  Dos, épaules, triceps
  cage

• Deux groupes à entraîner uniquement en statique, clés en attaque comme en défense : les
  adducteurs et l'avant du mollet (tibial antérieur).
• Phase 1 — isométrie explosive : mobiliser 100 % de la force le plus vite possible (charges
  supra-maximales à repousser avec brutalité), tenues 5 à 10 s, durée augmentée au fil des séances.
• Phase 2 — endurance isométrique : tenir la contraction le plus longtemps possible (au moins 30 s) ; le
  premier qui fatigue est en position de faiblesse.

  Faiblesse en isométrie explosive → 15 à 30 s de repos entre répétitions (muscle peu fatigué).
  Faiblesse en endurance isométrique → repos courts (5 à 10 s) pour retravailler sur la fatigue.
  RÈGLE  Dans les deux cas, une seule série au maximum de répétitions, calée en fin de séance pour
  reproduire l'état de fatigue du combat. Caler l'angle de travail sur celui de la discipline (p. ex.
  adducteurs cuisses ouvertes à 45° pour le combat libre).

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 7

  Conditioning, périodisation, récupération
4

  4.1  Puissance et endurance : deux qualités antagonistes
  Les muscles se spécialisent : la puissance fait gagner des fibres rapides (type 2, RFD environ deux
  fois supérieur), l'endurance fait gagner des fibres lentes (type 1). Développer l'une appauvrit l'autre.
  Le combattant doit pourtant réunir les deux — d'où l'entraînement en circuit.

  4.2  Les 5 règles pour minimiser l'antagonisme
1 Ne pas multiplier le cardio lent : les longues séances de jogging nuisent inutilement à la puissance.
2 Caler la durée du cardio sur la durée du combat : elle est connue à l'avance, contrairement à
  d'autres sports.
3 Reproduire la périodicité de repos des combats : inutile de prolonger un circuit au-delà de la
  durée d'un round. Exemple en MMA : 3 circuits de 5 min entrecoupés de 1 min de repos.
4 Travailler tout le corps : le circuit avec charges (haltères) sollicite l'ensemble du corps et offre une
  résistance supérieure au seul poids de corps.
5 Développer d'abord la force : une fois un bon niveau de force atteint (force doublée pour la plupart,
  triplée pour les experts), il y a plus à gagner en améliorant le conditioning que la force pure.

  Le circuit force le cerveau à un recrutement moteur sans cesse changeant (zones cérébrales
  CLÉ  différentes du travail en séries classiques), l'entraînant aux variations brusques et aléatoires
  du combat. C'est l'outil de la force-endurance fonctionnelle.

  4.3  Progression du conditioning
  Un néophyte ne peut soutenir un circuit chargé plusieurs minutes. Débuter avec 15 à 30 s de repos
  entre exercices, puis réduire ce repos au fil des séances jusqu'à pouvoir l'éliminer.

  RÈGLE  Pendant un circuit, ne pas bloquer la respiration malgré la tentation : expirer sur la phase la
  plus difficile (la levée), inspirer sur la phase facile (la descente).

  4.4  Stratégies de périodisation
Stratégie  Avantages  Inconvénients

  Les pauses tendent à s'éterniser ;
Arrêts périodiques (semaines
  Récupération articulaire complète  reprise difficile ; risque de prise de
de repos)
  gras.

  Récupération ciblée sans  Toujours sur la brèche, peu de répit
Périodisation ciblée (rotation
  déconditionnement ; pas de perte de  mental. Utilisée par défaut en cas de
des groupes)
  temps  blessure.

Aucune périodisation (effort
  Progression continue si le dosage est  Les articulations ne récupèrent pas ;
continu + affûtage
  bon  on s'en aperçoit souvent trop tard.
pré-compétition)

  Principe directeur : adapter l'effort à l'état du jour. Les jours où l'athlète se sent bien, pousser ;
  RÈGLE  il y aura des séances où, physiquement, tout donner sera impossible. La régulation du volume
  jour par jour prime sur un plan rigide.

  4.5  Souplesse et raideur : trouver le compromis

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 8

La souplesse aide aux coups de jambe, à la défense contre les soumissions, au dégagement des
prises et à l'équilibre. Mais trop de souplesse coûte en puissance, en endurance et en gainage.
• Chez des sportifs de haut niveau, les moins souples ont un RFD environ +37 % supérieur aux plus
  souples (étude Watsford 2010).
• Le bon compromis : un muscle juste assez souple pour avoir légèrement plus d'amplitude qu'il n'en
  faut dans la discipline — assez pour prévenir les blessures, pas au point de nuire à la performance.
• Ne pas confondre souplesse musculaire et mobilité articulaire : la capacité à faire le grand écart
  dépend surtout de la morphologie osseuse de la hanche, pas seulement de la souplesse.

  Ne pas forcer le squelette à des amplitudes pour lesquelles il n'est pas conçu : privilégier les
  ALERTE  gestes adaptés à la morphologie osseuse et ligamentaire, et adapter la musculation à la
  morphologie, jamais l'inverse.

4.6  Entraînement en surface instable
  Pour un combattant, l'instabilité vient de l'adversaire, pas du sol. S'entraîner sur surface
  ALERTE  instable réduit la force d'environ 22 % et sollicite 34 % moins les muscles de gainage (étude
  Kohler 2010) : peu d'intérêt et risque de chute avec charges. À éviter, hors sports de glisse.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 9

  Programmes de force — bibliothèque
5
Programmes de prise de force, du débutant au spécialisé. Les doses (séries × répétitions) sont
reproduites telles qu'issues du référentiel. Chaque nom d'exercice renvoie à la base d'exercices
MorphoCoach.

5.1  Généralistes débutants
  Programme de familiarisation

  1 mois, 1 à 2 séances/semaine. Apprentissage de l'exécution.

  Épaulés-jetés  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 12 à 8 répétitions

  Hammer curls  2 séries de 20 à 12 répétitions

  Phase d'augmentation du volume

  Dès que le programme de familiarisation est maîtrisé. 2 séances/semaine.

  Épaulés-jetés  2 séries de 10 à 4 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  3 séries de 8 à 4 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Sit-ups  2 séries de 20 à 12 répétitions

  Programme débutant, avancé

  Après 2 à 3 mois. Au moins 2 séances/semaine.

  Épaulés-jetés  3 séries de 10 à 4 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  3 séries de 8 à 4 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Sit-ups  2 séries de 20 à 12 répétitions

  Rowing  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Power triceps extensions  2 séries de 12 à 8 répétitions

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 10

5.2  Spécialisation fight (3 niveaux)
Après plusieurs mois en « débutant », s'orienter vers la spécialisation : au moins 1 séance de
spécialisation par semaine, plus, un autre jour, 1 entraînement en circuit.

  Spécialisation, de base

  Coups de poing à la poulie  3 séries de 8 à 4 répétitions

  Soulevés de terre, jambes semi-tendues  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Lancers de medecine ball  3 séries de 20 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Wrist extensions  2 séries de 20 à 12 répétitions

  Rotations du buste, allongé  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Spécialisation, avancé

  Coups de poing à la poulie  3 séries de 8 à 4 répétitions

  Soulevés de terre, jambes semi-tendues  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Lancers de medecine ball  3 séries de 20 répétitions

  Squats partiels  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Rotations du buste, allongé  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Rowing  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Wrist extensions  2 séries de 20 à 12 répétitions

  Crochetages à la barre fixe  2 séries de 30 à 20 répétitions

  Adductions isométriques  1 série de 5 à 3 rép. tenues ≥ 30 s

  Spécialisation, très avancé

  Coups de poing à la poulie  2 séries de 8 à 4 répétitions

  Relevés de jambe, debout  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Soulevés de terre, jambes semi-tendues  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Lancers de medecine ball  2 séries de 20 répétitions

  Squats partiels  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Rotations du buste, allongé  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Rowing  2 séries de 12 à 8 répétitions

  Adductions isométriques  1 série de 6 à 3 rép. tenues ≥ 30 s

  Shrugs  2 séries de 10 à 6 répétitions

  Crochetages à la barre fixe  2 séries de 30 à 20 répétitions

  Flexions de l'avant du mollet  1 série de 6 à 4 rép. tenues ≥ 30 s

5.3  Programmes spécifiques par gestuelle
Pour cibler une famille de coups. Idéal : au moins 2 séances de spécialisation par semaine, plus 1
circuit un autre jour.

  Spécifique — Boxe (coups de poing)

  Coups de poing à la poulie  5 séries de 12 à 8 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Lancers de medecine ball  3 séries de 15 répétitions

  Extensions des mollets, debout  3 séries de 20 à 10 répétitions

  Wrist extensions en super-set avec wrist curls  3 super-sets de 20 à 15 répétitions

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 12

  Spécifique — Coups de pied

  Relevés de jambe, debout  4 séries de 8 à 4 répétitions

  Squats partiels  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Relevés de jambe, à la barre fixe  3 séries de 20 à 10 répétitions

  Coups de genou à quatre pattes  4 séries de 10 à 6 répétitions

  Sit-ups  3 séries de 25 à 12 répétitions

  Spécifique — Lutte au sol

  Presse à cuisses, à pleine amplitude  3 séries de 10 à 6 répétitions

  Suspensions aux sangles  1 série de 3 à 6 rép. tenues ≥ 30 s

  Adductions isométriques  1 série de 3 à 6 rép. tenues ≥ 30 s

  Flexions de l'avant du mollet  1 série de 3 à 6 rép. tenues ≥ 30 s

  Soulevés de terre, à genoux  3 séries de 20 à 12 répétitions

  Rotations du buste, allongé  3 séries de 25 à 12 répétitions

  Spécifique — Corps-à-corps

  Squats partiels  4 séries de 10 à 6 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  4 séries de 10 à 6 répétitions

  Soulevés de terre, à genoux  3 séries de 20 à 12 répétitions

  Suspensions aux sangles  1 série de 3 à 6 rép. tenues ≥ 30 s

  Shrugs  3 séries de 8 à 6 répétitions

  Extensions des mollets, debout  3 séries de 20 à 10 répétitions

  Circuits de conditioning
6
À introduire progressivement, après 1 à 2 mois de musculation classique. Les circuits
développent la force-endurance fonctionnelle.

6.1  Circuits généralistes
  Généraliste, débutant

  2 à 3 circuits de 15 à 20 rép., repos minimal entre séries. ≥ 1×/semaine.

  Épaulés-jetés  15 à 20 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  15 à 20 répétitions

  Squats partiels  15 à 20 répétitions

  Sit-ups  15 à 20 répétitions

  Généraliste, intermédiaire

  3 à 4 circuits de 15 à 20 rép., repos minimal entre exercices. ≥ 1×/semaine.

  Épaulés-jetés  15 à 20 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  15 à 20 répétitions

  Rotations du buste, allongé  15 à 20 répétitions

  Squats partiels  15 à 20 répétitions

  Sit-ups  15 à 20 répétitions

  Généraliste, avancé

  3 à 4 circuits de 15 à 20 rép., sans repos entre exercices. ≥ 2×/semaine.

  Épaulés-jetés  15 à 20 répétitions

  Développés-couchés, mains serrées  15 à 20 répétitions

  Squats partiels  15 à 20 répétitions

  Sit-ups  15 à 20 répétitions

  Rowing  15 à 20 répétitions

  Gonflements thoraciques  Au moins 50 répétitions

  RÈGLE  Réaliser certains circuits avec le protège-dents : il entrave la respiration, ce à quoi il faut
  s'habituer avant la compétition.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 14

6.2  Circuits spécifiques par gestuelle
  Circuit spécifique — Boxe

  3 à 5 circuits de 15 à 20 rép., sans repos entre exercices. ≥ 1×/semaine.

  Coups de poing à la poulie  15 à 20 répétitions

  Squats partiels  15 à 20 répétitions

  Lancers de medecine ball  15 à 20 répétitions

  Wrist extensions  15 à 20 répétitions

  Gonflements thoraciques  Au moins 50 répétitions

  Circuit spécifique — Coups de pied

  3 à 5 circuits de 15 à 20 rép., sans repos entre exercices. ≥ 1×/semaine.

  Relevés de jambe, debout  15 à 20 répétitions

  Squats partiels  15 à 20 répétitions

  Sit-ups  15 à 20 répétitions

  Coups de genou à quatre pattes  15 à 20 répétitions

  Gonflements thoraciques  Au moins 50 répétitions

  Circuit spécifique — Lutte au sol

  3 à 4 circuits de 15 à 20 rép., sans repos entre exercices. ≥ 1×/semaine.

  Presse à cuisses, à pleine amplitude  15 à 20 répétitions

  Suspensions aux sangles  15 à 20 répétitions

  Adductions isométriques  3 rép. tenues ≥ 30 s

  Rotations du buste, allongé  15 à 20 répétitions

  Soulevés de terre, à genoux  15 à 20 répétitions

  Gonflements thoraciques  Au moins 50 répétitions

  Circuit spécifique — Corps-à-corps

  3 à 4 circuits de 12 à 15 rép., sans repos entre exercices. ≥ 1×/semaine.

  Squats partiels  12 à 15 répétitions

  Shrugs  12 à 15 répétitions

  Suspensions aux sangles  3 rép. tenues ≥ 30 s

  Développés-couchés, mains serrées  12 à 15 répétitions

  Soulevés de terre, à genoux  12 à 15 répétitions

  Gonflements thoraciques  Au moins 50 répétitions

6.3  Circuits de spécialisation à la maison
Le cou et la sangle abdominale se renforcent isolément, chez soi, avec peu de matériel.

  Protection du cou

  3 à 5 circuits de 20 à 30 rép., sans repos entre exercices. 2 à 3×/semaine.

  Flexions du cou  20 à 30 répétitions

  Extensions de la nuque  20 à 30 répétitions

  Flexions latérales du cou  20 à 30 répétitions

  Gainage abdominal

  4 à 6 circuits, sans repos entre exercices. 2 à 3×/semaine.

  Sit-ups  30 à 50 répétitions

  Gainage statique  Au moins 30 secondes

  Rotations du buste, allongé  15 à 30 répétitions par côté

  Gainage statique  Au moins 30 secondes

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 16

  Circuits de prévention des blessures
7
La moindre douleur articulaire dégrade les performances. Ces circuits consolident les maillons
faibles des articulations les plus exposées en combat. À sélectionner selon les zones sollicitées
par la discipline.

  Épaules

  Cause : sollicitation massive des épaules → douleurs deltoïdes. 3 à 5 circuits de 15 à 25 rép., sans repos, ≥
  2×/semaine, en échauffement.

  Rotations latérales de l'auto-stoppeur à la poulie  15 à 25 répétitions

  Rowing  15 à 25 répétitions

  Lombaires

  Renforcer abdominaux (surtout bas), obliques et spinaux. 2 à 4 circuits de 15 à 25 rép., repos minimal, ≥
  1×/semaine, en fin de séance.

  Soulevés de terre, jambes semi-tendues  15 à 25 répétitions

  Relevés de jambe, à la barre fixe  15 à 25 répétitions

  Rotations du buste, allongé  15 à 25 répétitions

  Cervicales

  Renforcer les muscles de rigidité du cou et le haut des trapèzes. Sans repos, ≥ 2×/semaine, en fin de séance.

  Shrugs  8 à 12 répétitions

  Extensions de la nuque  20 à 30 répétitions

  Flexions du cou  20 à 30 répétitions

  Épaulés-jetés  8 à 12 répétitions

  Flexions latérales du cou  20 à 30 répétitions

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 17

  Hanches

  Renforcer et étirer les petits muscles d'orientation des cuisses. 2 à 3 circuits de 20 à 10 rép., ≥ 2×/semaine,
  entrecoupés de 30 s d'étirement.

  Adductions isométriques  20 à 10 rép. tenues ≥ 30 s

  Étirements des rotateurs des hanches  ≥ 30 s de chaque côté

  Leg curls, allongé  20 à 10 répétitions

  Étirements des rotateurs des hanches  ≥ 30 s de chaque côté

  Soulevés de terre, jambes semi-tendues  20 à 10 répétitions

  Étirements des rotateurs des hanches  ≥ 30 s de chaque côté

  Genoux et ischio-jambiers

  Rééquilibrer ischios/quadriceps (les programmes négligent souvent les ischios). 2 à 3 circuits de 10 à 25 rép., ≥
  2×/semaine, en échauffement.

  Soulevés de terre, jambes pliées  12 à 25 répétitions

  Étirements des rotateurs des hanches  ≥ 30 s de chaque côté

  Presse à cuisses, à pleine amplitude  10 à 25 répétitions

  Étirements des rotateurs des hanches  ≥ 30 s de chaque côté

  Les problèmes de genou sont fréquents en sport de combat, favorisés par un déséquilibre
  CLÉ  entre la force des ischio-jambiers et celle des quadriceps. Renforcer l'arrière de la cuisse
  prévient à la fois la douleur de genou et les déchirures aux ischio-jambiers.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 18

  Logique d'assemblage d'un programme
8
Procédure de bout en bout pour bâtir un programme cohérent lorsqu'un athlète de sport de
combat est profilé.

  ENTREE : discipline, niveau, frequence_hebdo, zones_sensibles
  |
  ETAPE 1 : Ponderer les 5 qualites de force (section 2)
  - frappeur debout (boxe, kick) -> force max + RFD + relaxation
  - lutte / sol / clinch  -> + force isometrique (offensive/defensive)
  - toutes disciplines  -> + force-endurance (circuits)
  |
  ETAPE 2 : Choisir un programme de force (section 5)
  - 0-3 mois de muscu -> familiarisation -> volume -> debutant avance
  - plusieurs mois  -> specialisation (base/avance/tres avance)
  - cibler une geste  -> programme specifique (boxe/pied/sol/corps-a-corps)
  |
  ETAPE 3 : Choisir un circuit de conditioning (section 6)
  - 1 a 2 mois de muscu prealable avant d'introduire les circuits
  - caler duree et repos sur le format de combat (round + repos)
  - placer le circuit un autre jour que la seance de force
  |
  ETAPE 4 : Ajouter les circuits de prevention (section 7)
  - selon zones exposees par la discipline et historique de douleur
  - epaules/cervicales en echauffement ; lombaires en fin de seance
  |
  ETAPE 5 : Appliquer les techniques d'intensification (section 3)
  - demi-pyramide pour la force (jamais redescendre la charge)
  - Stop & Go / elastique / explosif selon la phase de coup ciblee
  - repos intra-set pour s'entrainer lourd sans aller a l'echec
  |
  ETAPE 6 : Reguler dans le temps (section 4)
  - eviter l'echec (95 % plutot que 100 %) -> 48 h vs 10 j de recup
  - periodisation ciblee par defaut ; ajuster le volume au jour le jour
  - developper la force AVANT de mettre l'accent sur le conditioning
  |
  SORTIE : programme hebdomadaire coherent + circuits associes

Exemple — boxeur intermédiaire, 3 séances/semaine
• Qualités prioritaires : force maximale, RFD, vitesse de relaxation (frappeur debout).
• Jour 1 (force) : programme « Spécifique — Boxe », chargé en demi-pyramide, repos intra-set sur les
  exercices lourds, coups de poing à la poulie en explosif.
• Jour 2 (conditioning) : « Circuit spécifique — Boxe », durée calée sur le format de combat, avec
  protège-dents sur un circuit.
• Jour 3 (force + prévention) : spécialisation avancée + circuit épaules en échauffement et circuit
  cervicales en fin de séance.
• Régulation : éviter l'échec, ajuster le volume selon la forme du jour, deload toutes les 4 à 8
  semaines.

  Couche Force & Conditioning pour sports de combat — référentiel technique interne MorphoCoach. Vise la
  performance et la prévention ; ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Force & Conditioning · Sports de combat  Page 19

  MORPHOCOACH
  Couche Nutrition — Sèche & perte de graisse durable
Équilibre énergétique, calcul des besoins, répartition des macronutriments, approche
  cyclique et préservation de la masse musculaire

  CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle de calcul ou de programmation à intégrer dans MorphoCoach

  CLÉ  Donnée chiffrée ou principe déterminant

  MYTHE
  Idée reçue à corriger auprès de l'utilisateur

  ALERTE
  Garde-fou de sécurité ou de santé

  Périmètre et usage
0
  Ce que ce document est
• Une couche de nutrition dédiée à la perte de graisse durable (sèche), à greffer sur le moteur
  MorphoCoach pour le calcul des besoins et la construction des plans alimentaires.
• Un ensemble de formules, de règles décisionnelles et de garde-fous, complété par une bibliothèque de
  mythes à corriger.

  Ce que ce document n'est pas
• Un plan alimentaire figé : les besoins sont individuels et évoluent au fil de la perte de poids.
• Un protocole médical : il vise des personnes en bonne santé cherchant à perdre de la graisse en
  préservant leur masse musculaire.

  Comment l'IA doit utiliser ce document
1  Estimer la dépense énergétique de l'utilisateur (section 1).
2  Définir un déficit cohérent avec sa vitesse maximale de perte de graisse (section 2).
3  Construire la répartition des macronutriments en protégeant la masse maigre (section 3).
4  Structurer la perte dans le temps via l'approche cyclique et les pauses (section 4).
5  Anticiper les obstacles physiologiques, comportementaux et environnementaux (sections 5 à 7).
6  Corriger les idées reçues qui sabotent les résultats (section 8).

  Cette couche vise des personnes en bonne santé. Toute pathologie, grossesse, trouble du
  ALERTE  comportement alimentaire ou prise de médicament impose d'orienter vers un professionnel de
  santé avant tout déficit calorique.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 2

  Équilibre énergétique et dépense
1
  Le corps se comporte comme une « banque à calories » très performante : il stocke facilement
  l'énergie et conserve bien son capital. Quatre « monnaies » ont une valeur énergétique :
  protéines, glucides, lipides et alcool. Perdre de la graisse revient à créer un manque de
  ressources suffisant pour puiser dans les réserves, sans compromettre le fonctionnement normal
  du corps.

  1.1  Les composantes de la dépense énergétique (TEE)
Composante  Part de la dépense totale  Contrôlable ?

BMR — métabolisme basal  70 – 80 %  Non (fonctions vitales)

NEAT — activité spontanée non
  5 – 15 %  Partiellement (mode de vie)
structurée

TEF — effet thermogène des
  8 – 15 %  Marginalement (choix d'aliments)
aliments

EAT — activité physique structurée
  ≈5%  Oui
(sport)

  L'essentiel de la dépense (le BMR) échappe au contrôle volontaire. Le sport structuré (EAT) ne
  CLÉ  pèse qu'environ 5 % : il est précieux pour préserver le muscle, mais ne « brûle » pas à lui seul
  la graisse. Le NEAT, souvent négligé, peut varier fortement et se compenser inconsciemment.

  1.2  Estimer la dépense : trois approches
1 Équations de métabolisme basal (BMR × coefficient d'activité PAL). Il existe plus de 200 équations
  différentes : ce ne sont que des estimations, à utiliser avec prudence selon le profil.
2 Mesure pratique en conditions réelles (la plus pertinente) : noter précisément tout ce qui est
  mangé pendant 2 à 3 semaines en relevant le poids chaque jour. On déduit la dépense réelle de
  l'évolution observée.
3 Chambre métabolique : la plus précise, mais réservée à la recherche.

  Privilégier l'approche par suivi réel (intake + poids quotidien sur 2-3 semaines) plutôt que de
  RÈGLE
  se fier à une seule équation. L'estimation initiale n'est qu'un point de départ, à corriger selon
  l'évolution du poids.

  1.3  Les trois leviers du déficit
• Réduire les apports : viser une quantité de calories consommées inférieure à la dépense.
• Augmenter la dépense : marche, fitness, danse, jardinage — toute activité qui éloigne de la position
  assise ou couchée.
• Combiner les deux : nutrition + activité physique. C'est généralement l'approche la plus efficace.

  « Manger moins et bouger plus » est vrai mais incomplet : le corps est un organisme vivant qui
  ALERTE
  s'adapte (baisse de la dépense, compensation du NEAT, hausse de l'appétit). Le déficit doit
  être piloté dans le temps, pas appliqué brutalement et indéfiniment.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 3

  Vitesse et plancher de la perte de graisse
2

2.1  Quelle vitesse de perte viser ?
La vitesse maximale de perte de graisse dépend de la quantité de graisse réellement mobilisable
par jour. Au-delà, le déficit puise dans la masse maigre.

Repère  Valeur

Énergie qu'1 kg de graisse peut libérer par jour  ≈ 55 kcal/jour (≈ 25 kcal/livre)

Vitesse exprimée en % du poids de corps  Calibrer selon le % de masse grasse

  Plus le % de graisse est bas, plus le déficit doit être
Principe directeur
  réduit

  La vitesse de perte ne doit jamais dépasser la capacité maximale de mobilisation de la graisse.
  RÈGLE  Réduire la taille du déficit à mesure que le pourcentage de masse grasse diminue. Un déficit
  trop large prive aussi le corps de micronutriments.

2.2  Le plancher : énergie disponible critique
Il existe une limite basse d'énergie disponible sous laquelle le corps ne fonctionne plus
correctement. Elle se calcule à partir de la masse maigre, après avoir retiré la dépense liée au sport.

  LIMITE CRITIQUE D'ENERGIE DISPONIBLE

  seuil_kcal = 30 x masse_maigre_kg  +  EAT_kcal

  ou EAT = depense calorique de l'activite physique structuree

  EXEMPLE
  Personne de 50 kg, 20 % de graisse -> masse maigre = 40 kg
  seuil de base  = 40 x 30  = 1 200 kcal
  + cardio du jour  =  500 kcal
  -------------------------------------------------
  plancher a ne pas franchir  = 1 700 kcal/jour

  ALERTE  Ne jamais descendre l'apport sous ce plancher : en deçà, le corps manque d'énergie pour ses
  fonctions normales. Risque accru chez les athlètes à fort volume (endurance notamment).

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 4

  Répartition des macronutriments
3
Une fois le quota calorique fixé, on répartit les macronutriments en protégeant en priorité
l'apport protéique, garant de la masse musculaire pendant le déficit.

3.1  Algorithme de répartition
  REPARTITION DES MACRONUTRIMENTS (point de depart)

  1. PROTEINES = 1,6 a 1,8 g x poids_de_corps_kg
  (priorite absolue en deficit pour preserver le muscle)

  2. CALORIES restantes = quota_journalier - (proteines_g x 4)

  3. Diviser les calories restantes 50 / 50 :
  glucides_g = (restantes x 0,5) / 4
  lipides_g = (restantes x 0,5) / 9

  EXEMPLE (femme 60 kg, quota 1 440 kcal pour la seche)
  Proteines = 1,8 x 60  = 108 g -> 432 kcal
  Restantes = 1 440 - 432  = 1 008 kcal
  Glucides = 504 / 4  = 126 g
  Lipides  = 504 / 9  = 56 g

  Glucides et lipides sont interchangeables tant que le total calorique et les protéines sont
  RÈGLE  respectés. Équivalences : 1 g de lipides ≈ 2,25 g de glucides ; 1 g de glucides ≈ 0,45 g de
  lipides. Aucun aliment n'est obligatoire : tout équivalent calorique convient, en gardant la
  priorité protéique.

3.2  Repères protéines, glucides, lipides
Macronutriment  Repère  Rôle en sèche

  Préserver la masse musculaire ; effet de
Protéines  1,6 – 1,8 g/kg de poids de corps
  satiété ; effet thermogène le plus élevé

  Ajustés sur les calories restantes (jusqu'à
Glucides  8-10 g/kg chez l'athlète d'endurance en  Soutenir la performance et l'entraînement
  recharge)

Lipides  Reliquat calorique, sans descendre trop bas  Fonctions hormonales et cellulaires

  Plafond utile ≈ 25 g de protéines pour 100  Limite la dilution calorique d'un aliment «
Densité protéique
  kcal  protéiné »

  En déficit, le couple « protéines élevées + entraînement en résistance intense » est ce qui
  CLÉ
  oriente la perte vers la graisse plutôt que vers le muscle. C'est le principe non négociable de la
  sèche réussie.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 5

  Approche cyclique et structuration
4

4.1  Le cycle déficit / maintien (modèle 2/2)
Les modèles les plus efficaces sont cycliques : alterner des blocs de déficit et des blocs de maintien
calorique, plutôt qu'un déficit continu jusqu'à l'épuisement.

Phase  Durée type  Focus 1  Focus 2

  Maintien de la masse
Phase 1 — Déficit calorique  2 semaines  Perte de graisse
  musculaire

  Stabiliser le poids, s'y
Phase 2 — Maintien calorique  2 semaines  Progresser en musculation
  habituer

• Répéter le cycle 2/2 autant de fois que nécessaire pour atteindre le poids visé ; pour stabiliser, rester
  en phase 2 aussi longtemps que voulu.
• Les durées sont modulables (3/3, ou première phase plus longue) ; commencer par une longue phase
  de déficit est plus agressif et plus risqué.
• L'intérêt majeur : à chaque maintien, l'utilisateur apprend à habiter son nouveau poids — c'est la clé
  pour ne pas le reprendre (anti yo-yo).

  Repousser la première phase de maintien, c'est repousser l'apprentissage de la stabilisation.
  CLÉ  Or cet apprentissage est précisément ce qui évite l'effet yo-yo. Les pauses ne sont pas une
  faiblesse : elles signalent au corps qu'il y a de nouveau assez d'énergie.

4.2  Les pauses (diet breaks) et recharges (refeeds)
• Une pause en maintien calorique redonne de l'énergie, soutient les micronutriments et facilite la
  suite du déficit.
• Une recharge (refeed) — hausse ponctuelle des glucides — apporte de l'énergie disponible et réduit
  le stress lié au déficit prolongé.
• La fréquence des recharges peut augmenter à mesure que le pourcentage de masse grasse baisse (le
  corps est alors plus sensible au déficit).

  RÈGLE  Intégrer des pauses et recharges d'autant plus fréquentes que l'utilisateur est déjà sec. Avoir
  un peu faim en déficit est normal et ne signifie pas être « affamé ».

4.3  Rôle du cardio dans la perte de graisse
Le cardio n'est qu'un paramètre parmi d'autres, en 4e position après le déficit, la préservation du
muscle et le choix des nutriments. La réponse au cardio varie fortement d'un individu à l'autre.

Scénario observé  Mécanisme

Perte de poids avec le cardio seul  Le déficit est réellement créé et non compensé

  Compensation : on mange davantage et/ou on bouge moins le reste de la
Aucun changement de poids
  journée

  Surcompensation alimentaire (envie d'aliments denses) supérieure à la
Prise de poids malgré le cardio
  dépense

  Caler la durée du cardio sur le besoin réel, sans excès : un cardio trop long empiète sur la
  RÈGLE
  récupération et la masse musculaire. Développer d'abord la force ; une fois un bon niveau
  atteint, le conditioning apporte plus que la force pure.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 6

  Obstacles physiologiques et psychologiques
5

5.1  L'adaptation du corps (thermogenèse adaptative)
Le corps n'est pas figé : il évolue et se défend contre la perte de poids. C'est « l'élément manquant »
de l'équation calorique simpliste.
• Lors d'un déficit prolongé, la dépense baisse (le corps « ralentit ») et l'appétit augmente.
• Des expériences de suralimentation puis de restriction montrent que le corps lutte dans les deux sens
  pour revenir à son poids de référence.
• La faim ne redevient normale qu'une fois le poids stabilisé à un niveau que le corps « accepte ».

  C'est précisément pourquoi l'approche cyclique et les phases de maintien sont nécessaires :
  CLÉ  elles limitent l'ampleur de l'adaptation défensive et apprennent au corps à accepter le nouveau
  poids.

5.2  Inflammation, radicaux libres et signaux
• L'inflammation fait partie du système de défense : elle répond aux agressions et maintient l'intégrité
  des tissus. Elle n'est pas à supprimer aveuglément.
• Les radicaux libres ne sont pas systématiquement dangereux : ils « informent » aussi l'organisme et
  participent à l'adaptation (hormèse).

5.3  La faim n'est pas l'ennemie
• Être en déficit et voir ses réserves de graisse s'épuiser provoque logiquement de la faim : ce n'est pas
  un signal de danger imminent.
• Un peu de faim est normal en déficit, surtout si l'écart calorique est important.
• La taille du déficit doit diminuer à mesure que le pourcentage de masse grasse baisse.

  Distinguer la faim normale d'un déficit d'un rapport pathologique à l'alimentation. En cas de
  ALERTE  signes de trouble du comportement alimentaire, suspendre le déficit et orienter vers un
  professionnel.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 7

  Environnement et comportement
6
Une grande part de la réussite tient à l'environnement et aux habitudes, davantage qu'à la seule
volonté. L'objectif est de rendre la perte de graisse aussi peu contraignante que possible.

6.1  Aménager son environnement
• Réduire l'accessibilité des aliments très caloriques : plus un aliment est loin et difficile d'accès, moins
  il est consommé impulsivement.
• Limiter la fenêtre et les occasions de manger sans réflexion (le « second estomac »).
• Préparer l'environnement social : expliquer à l'entourage le besoin de sommeil et le projet en cours.

6.2  Suivi et pesée
• Suivre ses apports rend visible le compteur calorique et limite le risque de dépasser sans s'en rendre
  compte.
• Le suivi apprend vite à réguler son corps et à reconnaître les portions réelles.
• Peser les aliments réduit l'écart entre l'apport perçu et l'apport réel.

6.3  Sommeil
  Protéger le sommeil fait partie intégrante de la réussite : il influence l'appétit, la récupération
  RÈGLE  et la capacité à tenir le déficit. L'inscrire explicitement dans le plan, au même titre que la
  nutrition et l'entraînement.

  Après la sèche et individualisation
7

7.1  L'« après-sèche » : éviter la reprise
La fin du déficit est la phase la plus risquée pour l'effet yo-yo. Le retour aux calories de maintien doit
être progressif et maîtrisé — c'est le pont vers une éventuelle phase de prise de masse.
• Remonter graduellement les calories vers le maintien plutôt que de relâcher brutalement.
• S'appuyer sur les phases de maintien déjà vécues pendant l'approche cyclique : l'utilisateur sait déjà
  stabiliser son poids.
• Profiter du maintien (ou d'un léger surplus) pour progresser en musculation : c'est la transition
  naturelle vers la prise de muscle.

  RÈGLE  Ne valider la fin d'une sèche que si l'utilisateur est capable de maintenir le poids atteint. Une
  perte trop rapide qu'on ne sait pas stabiliser sera reprise.

7.2  Profil et objectif dictent la méthode
Il n'existe pas de stratégie unique : les principes sont communs, mais l'objectif et le contexte
changent tout. Deux personnes de même poids peuvent suivre des stratégies très différentes.

Profil type  Priorité  Conséquence sur la méthode

  Rythme modéré, fort accent sur la stabilisation
Santé / remise en forme  Perdre sans reprendre (anti yo-yo)
  et les habitudes

  Perdre du poids pour des raisons  Encadrement, suivi rapproché, orientation
Nécessité de santé
  médicales  médicale si besoin

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 8

Profil type  Priorité  Conséquence sur la méthode

Performance /  Atteindre un physique à une date  Vitesse optimisée mais bornée, retour planifié
compétition  précise  au maintien ensuite

  Principe directeur d'individualisation : régler la vitesse et la rigueur du déficit sur ce que
  CLÉ  l'utilisateur peut tenir durablement, pas sur le résultat le plus rapide. La discipline vient du
  contexte et des habitudes construites, pas de la seule volonté.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 9

  Idées reçues à corriger
8
Bibliothèque de mythes fréquents que l'IA doit déconstruire auprès des utilisateurs, avec la
correction factuelle associée.

Idée reçue  Correction factuelle

On peut cibler la zone où l'on perd  Faux : la perte de graisse est globale, pas localisée. Aucun exercice
la graisse  abdominal ne « brûle » la graisse du ventre en particulier.

Transpirer beaucoup fait perdre de  Faux : la transpiration est une perte d'eau, reprise dès la réhydratation.
la graisse  Elle ne reflète pas la perte de graisse.

« Mon métabolisme est cassé, je  Quasi toujours faux : il s'agit surtout d'une dépense surestimée et d'un
stocke tout »  apport sous-estimé. Le métabolisme s'adapte mais ne se « casse » pas.

Le sucre et l'insuline font grossir,  Faux : c'est le bilan calorique global qui détermine la prise ou la perte
pas la graisse  de graisse, pas un macronutriment isolé.

  Faux : à apport calorique égal, les glucides ne font pas grossir
Les glucides font grossir
  davantage. C'est l'excédent calorique qui compte.

  Non démontré : les preuves ne soutiennent pas l'idée que les
Les édulcorants font grossir
  édulcorants à zéro calorie font grossir par eux-mêmes.

L'effet « after-burn » du HIIT brûle  Surestimé : la dépense post-exercice (EPOC) est modeste et ne justifie
énormément de calories  pas d'empiéter sur la récupération de la musculation.

Pour perdre de la graisse il faut  Faux : le déficit calorique prime. De longues courses ne sont ni
courir longtemps  nécessaires ni optimales pour préserver le muscle.

Le cardio à jeun brûle plus de  Non significatif sur le bilan total : ce qui compte est le déficit sur la
graisse  journée et la semaine, pas le moment du cardio.

Une diète riche en protéines est  Faux chez une personne en bonne santé : un apport élevé en protéines
dangereuse  est sûr et protège la masse musculaire en déficit.

Les produits allégés en graisse font  Trompeur : souvent rechargés en sucre, et leur faible densité
maigrir  n'empêche pas l'excédent calorique.

  Faux comme mécanisme magique : un repas ne relance pas le
Les cheat meals « relancent » le
  métabolisme ; une recharge planifiée a un rôle, pas un excès
métabolisme
  incontrôlé.

  Faux : peu denses en calories et riches en fibres, ils rassasient et
Il faut éviter les fruits pour maigrir
  s'intègrent très bien à une sèche.

La liposuccion / les bloqueurs de  Faux : ces solutions ne créent pas le déficit durable ni les habitudes qui
graisse remplacent l'effort  évitent la reprise.

  Dangereux et à proscrire : l'idéal est de ne pas commencer ; pour
Fumer pour perdre du poids  arrêter sans reprendre de poids, appliquer les principes de cette
  couche.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 10

  Logique d'assemblage d'une sèche
9
Procédure de bout en bout pour bâtir une sèche cohérente lorsqu'un utilisateur souhaite perdre
de la graisse.

  ENTREE : poids, taille, age, sexe, % graisse estime, niveau activite, objectif
  |
  ETAPE 1 : Estimer la depense (section 1)
  - BMR x PAL comme point de depart
  - affiner par suivi reel : intake + poids quotidien sur 2-3 semaines
  |
  ETAPE 2 : Fixer le deficit et la vitesse (section 2)
  - calibrer la vitesse sur le % de masse grasse (deficit plus petit si deja sec)
  - VERIFIER le plancher : apport >= 30 x masse_maigre_kg + EAT
  |
  ETAPE 3 : Repartir les macros (section 3)
  - proteines = 1,6 a 1,8 g/kg (priorite absolue)
  - calories restantes : 50 % glucides (/4) + 50 % lipides (/9)
  - glucides/lipides interchangeables a calories egales
  |
  ETAPE 4 : Structurer dans le temps (section 4)
  - cycle 2/2 deficit / maintien ; rester en phase 2 pour stabiliser
  - pauses et refeeds d'autant plus frequents que le sujet est sec
  - cardio en 4e levier, duree calee sur le besoin (apres force + muscle + nutriments)
  |
  ETAPE 5 : Anticiper les obstacles (sections 5-7)
  - thermogenese adaptative -> les pauses limitent la defense du corps
  - environnement, suivi, sommeil -> rendre la seche peu contraignante
  - apres-seche : remontee progressive vers le maintien (anti yo-yo)
  |
  ETAPE 6 : Corriger les idees recues (section 8)
  - deconstruire les mythes qui sabotent l'adherence
  |
  SORTIE : plan calorique + macros + structure cyclique + garde-fous

Exemple — femme 60 kg, objectif remise en forme
• Dépense estimée puis affinée par suivi ; quota de sèche fixé (ex. 1 440 kcal), au-dessus du plancher
  d'énergie disponible.
• Macros : 108 g de protéines (1,8 × 60), 126 g de glucides, 56 g de lipides.
• Structure : cycle 2/2 (2 sem. déficit / 2 sem. maintien), répété jusqu'au poids visé.
• Entraînement : musculation pour préserver le muscle ; cardio modéré en levier d'appoint.
• Suivi : pesée régulière, environnement aménagé, sommeil protégé ; remontée progressive en fin de
  parcours.

  Couche Nutrition — sèche & perte de graisse durable — référentiel technique interne MorphoCoach. Vise des
  personnes en bonne santé ; ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Nutrition · Sèche & perte de graisse  Page 11

  MORPHOCOACH
  Couche Compléments alimentaires pour sportifs
Base de données posologique : endurance, masse & force, micronutriments,
  plantes/adaptogènes, protection et récupération

CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle posologique ou de timing à intégrer dans MorphoCoach

  CLÉ  Donnée chiffrée ou principe déterminant

  ALERTE
  Effet secondaire, contre-indication ou précaution

  Périmètre et usage
0
Ce que ce document est
• Une base de données posologique des compléments alimentaires pour sportifs, à greffer sur le moteur
  MorphoCoach pour proposer une supplémentation cohérente selon l'objectif.
• Des fiches normalisées (dose, timing, objectif, précaution) et des règles de priorisation par profil.

Principes directeurs
• Un complément ne sert que s'il ajoute à une alimentation déjà correcte ; il ne remplace ni
  l'entraînement ni une diète structurée.
• Choisir en fonction de ses besoins propres : la pertinence d'un complément dépend de la discipline, de
  l'objectif et du statut nutritionnel.
• Hiérarchiser : quelques compléments à effet solidement établi (créatine, caféine, protéines,
  bicarbonate) priment sur la multitude de produits à preuves faibles.

  Cette couche vise des personnes en bonne santé. Vérifier le statut antidopage des substances
  ALERTE  selon la fédération de l'athlète. Toute pathologie, grossesse ou traitement impose un avis
  médical avant supplémentation.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 2

  Compléments de l'endurance
1

1.1  Hydratation et sodium
• La déshydratation dégrade la performance : la réhydratation et l'apport en sodium sont prioritaires
  pour les efforts longs.
• Boire dès qu'un effort dépasse 1 h, en ajoutant du sodium pour compenser les pertes sudorales et
  soutenir la performance.
• Le glycérol permet une « hyperhydratation » avant l'effort, mais reste une stratégie avancée à tester
  avant usage en compétition.

  RÈGLE  Effort > 1 h : boisson contenant glucides + sodium. La réhydratation immédiate après l'effort
  multiplie par ~3 la vitesse de récupération du stock hydrique.

1.2  Glucides : recharge et effort
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Glucides —  5 – 7 g/kg/j  Quotidien  Maintien des stocks de  Adapter au volume
besoins de  glycogène  d'entraînement
base

Recharge  Jusqu'à 8-10 g/kg/j  1 à 3 j avant  Surcharge en glycogène  Habituer le système
(surcharge  épreuve  digestif
glycogène)  progressivement

Pendant  ≥ 45 g/heure  Dès > 1 h  Maintien de la glycémie et des  Fractionner toutes les
l'effort  d'effort  performances  30 min

Avant l'effort  ≈ 200 g (≈ 1-4  3 h avant  Recharge énergétique  Préférer IG modéré ;
  g/kg)  pré-effort  tester la tolérance

Post-effort  1 g/kg IG élevé  Dans les 30  Resynthèse rapide du  Fenêtre des 2 h ensuite
immédiat  min  glycogène

  CLÉ  Combiner glucides + protéines pendant et après l'effort accélère la récupération et protège
  l'intégrité musculaire. Ratio post-effort de référence : ≈ 80 % glucides / 20 % protéines.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 3

1.3  Lipides, MCT et triglycérides intramusculaires
• Les lipides participent à l'endurance ; les triglycérides intramusculaires sont une réserve énergétique
  mobilisable.
• Reconstituer ces réserves se fait surtout à distance de l'effort (au-delà de 3 h), un repas riche en
  glucides immédiatement après l'effort orientant d'abord la resynthèse du glycogène.
• Les triglycérides à chaîne moyenne (MCT) sont une source rapidement disponible, à tester car la
  tolérance digestive est variable.

1.4  Caféine et autres
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Caféine  3 – 6 mg/kg (≈  ≈ 1 h avant  Amélioration de la  Effet cardiaque max à
  210-420 mg pour  l'effort  performance, vigilance  45 min ; sensibilité
  70 kg)  accrue chez les athlètes
  entraînés

Carnitine  ≈ 2 g/j  Quotidien  Soutien du métabolisme ;  Réponses très variables
(L-carnitine  récupération  selon les individus
L-tartrate)

« Cocktails  —  —  Effet allégué sur l'oxygénation  Effet à court terme qui
d'oxygène »  disparaît rapidement ;
  intérêt limité

  Caféine : l'effet sur la mobilisation des graisses est optimal ~3 h après la prise, mais l'effort
  ALERTE  peut débuter dès 45 min. Doses élevées : surveiller le rythme cardiaque et le sommeil. Vérifier
  les seuils antidopage.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 4

  Masse musculaire et force
2

2.1  Protéines : besoins et répartition
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Sédentaire  0,8 g/kg/j  Réparti  Maintien  Référence santé

Sportif  1,2 – 1,6 g/kg/j  Réparti  Limiter la dégradation des  —
d'endurance  acides aminés

Sportif de  1,6 – 2,2 g/kg/j  Réparti sur la  Construction et maintien  Ex. : 80 kg → 128-176
force  journée  musculaire  g/j

Par prise  25 – 30 g  Toutes les ~3-4  Maximiser la synthèse  Répartir sur 5-6 repas
(fenêtre)  h  protéique

Plafond utile  ≈ 2,4 g/kg/j  —  Au-delà : réponse anabolique  La dégradation des AA
  en plateau  augmente fortement

  Après un effort intense, apporter rapidement protéines (et/ou glucides) : le niveau d'acides
  CLÉ  aminés essentiels chute pendant la séance. L'apport doit s'ajouter à l'alimentation, non s'y
  substituer.

2.2  Types de protéines
Type  Particularité

Whey concentré (~80 %
  Économique, un peu plus de lactose
protéines)

Whey isolat (~95 % protéines)  Plus filtré, plus cher, meilleur choix tolérance

Caséine  Digestion lente ; intéressante à distance ou le soir

Mélange whey / caséine  Combine assimilation rapide et lente

Colostrum  Facteurs de croissance ; intérêt étudié

Protéines de viande / d'œuf  Alternatives complètes au lait

Protéines végétales / soja  Option sans lactose ; profil en AA à compléter

  RÈGLE  La whey est riche en BCAA (≈ 25 %), eux-mêmes riches en leucine. Un apport d'environ 25 g
  de whey juste après l'effort est un repère simple pour la prise de force.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 5

2.3  Acides aminés individuels
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

BCAA  7,5 g avant + 7,5  Autour de la  Limiter le catabolisme ; soutien  Intérêt surtout si apport
  g après (ou 14 g/j)  séance  anabolique  protéique global
  insuffisant

Glutamine  ≈8g  Avec la boisson  Récupération, soutien  Le corps en synthétise
  d'effort / récup  immunitaire  déjà 20-50 g/j

Arginine  Variable (souvent  —  Booster de NO allégué ;  Effets contrastés ;
  ~1 g +  précurseur  absorption limitée par
  co-ingrédients)  le foie

Citrulline  3–6g  Pré-effort  Élève l'arginine plasmatique  Mieux absorbée que
(L-citrulline)  plus efficacement que  l'arginine
  l'arginine

Malate de  12 – 18 g (cures  Pré-effort  Performance sur efforts  Doses élevées ; tester
citrulline  courtes)  répétés  la tolérance

HMB  3 g/j  Quotidien  Anti-catabolique (métabolite  Effets plus nets chez les
  de la leucine)  non-entraînés

Carnosine /  Voir béta-alanine  Quotidien  Tampon intramusculaire  La béta-alanine est le
béta-alanine  (acidité)  précurseur utile

  ALERTE  Citrulline à forte dose : un sentiment de fatigue a été rapporté chez certains utilisateurs.
  Introduire progressivement et évaluer la réponse individuelle.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 6

2.4  Boosters hormonaux : mise en garde
Le guide recense de nombreux « boosters » (testostérone, hormone de croissance, IGF,
NO/monoxyde d'azote, insuline) et inhibiteurs (cortisol, myostatine, PTH, cytokines). La majorité ont
des preuves faibles ou contradictoires, et certains relèvent du dopage.

  Ne jamais proposer de « booster hormonal » sans vérifier son statut légal et antidopage. Pour
  ALERTE  la plupart, l'efficacité réelle est faible ou non démontrée. Privilégier sommeil, nutrition et
  entraînement, qui régulent naturellement ces hormones.

2.5  Boosters d'ATP : créatine et apparentés
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Créatine  3 – 5 g/j  Avec un repas  Force, masse sèche,  Seule forme solidement
monohydrate  (entretien)  récupération  validée ; réponse
  variable
  (non-répondeurs)

Créatine —  ≈ 20-25 g/j sur ~1  Réparti en 4  Saturation plus rapide des  Non obligatoire ; le
charge  sem.  prises  stocks  protocole 3-5 g/j suffit,
(option)  plus confortable
  digestivement

Ribose  Variable  —  Resynthèse de l'ATP alléguée  Réponses variées ;
  intérêt limité sur muscle
  au repos

UTP / inosine  —  —  Effets allégués sur l'endurance  Preuves faibles

  Sur 12 semaines, la créatine surpasse nettement le placebo : masse sèche, force du haut et du
  CLÉ  bas du corps, conversion des fibres et réduction des lésions musculaires. C'est le complément
  de force au meilleur rapport preuve/effet.

2.6  Régulateurs du pH : bicarbonate
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Bicarbonate de  0,3 – 0,4 g/kg de  ≈ 90 min avant  Tampon de l'acide lactique ;  Troubles digestifs
sodium  poids de corps  l'effort  +performance sur efforts  fréquents ; débuter
  intenses répétés  prudemment, jamais du
  jour au lendemain

  ALERTE  Le bicarbonate provoque souvent des troubles digestifs. Tester à l'entraînement, à dose
  progressive, bien avant toute compétition.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 7

  Vitamines, minéraux, antioxydants, « biotiques »
3

3.1  Multivitamines et minéraux
• L'activité physique augmente les pertes micronutritionnelles : un apport suffisant en vitamines et
  minéraux soutient les fonctions de base.
• Une supplémentation multivitaminée a surtout un intérêt en cas de carence ou d'apport alimentaire
  insuffisant ; elle n'améliore pas la performance d'un sportif déjà bien nourri.

Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Multivitamines  Selon AJR  Quotidien  Combler les pertes liées à  Bénéfice surtout si
/ minéraux  l'effort  carence ; pas d'effet
  ergogène garanti

Fer  Selon bilan  Sur prescription  Corriger une carence / anémie  Ne pas supplémenter
  sanguin  du sportif  sans carence confirmée

Magnésium  Selon AJR  Quotidien  Fonction neuromusculaire,  Pertes accrues par la
  récupération  sueur

3.2  Antioxydants : à double tranchant
  Les antioxydants ne sont pas toujours bénéfiques : à forte dose, ils peuvent « se retourner
  ALERTE  contre vous » en bloquant les signaux d'adaptation à l'entraînement (les radicaux libres
  servent aussi à informer l'organisme). Ne pas sur-supplémenter en période d'adaptation.

3.3  Acides gras essentiels et CLA
• Les déséquilibres en acides gras (excès d'oméga-6 / déficit d'oméga-3) sont fréquents : un apport en
  oméga-3 aide à les corriger.
• Le CLA est présenté comme aide à la composition corporelle, mais ses effets restent modestes et
  inconstants.

3.4  Probiotiques et prébiotiques
• Les « biotiques » peuvent soutenir le confort digestif et l'immunité du sportif, particulièrement lors de
  fortes charges d'entraînement.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 8

  Plantes et « adaptogènes »
4
Les plantes et adaptogènes sont nombreux et leurs preuves souvent faibles ou hétérogènes.
Tous les « ginsengs » ne se valent pas. À considérer comme appoint, jamais comme socle.

Plante / adaptogène  Usage allégué

Ginseng de Corée (Panax ginseng)  Énergie, résistance au stress ; effets secondaires possibles

Éleuthérocoque (Eleutherococcus
  Adaptogène, endurance
senticosus)

Guarana (Paullinia cupana)  Source de caféine naturelle, stimulant

Tribule terrestre (Tribulus terrestris)  Booster de testostérone allégué (preuves faibles)

Rhodiole (Rhodiola rosea)  Anti-fatigue, gestion du stress

Cordyceps (Cordyceps sinensis)  Endurance, oxygénation alléguées

Ginkgo (Ginkgo biloba)  Circulation, cognition

Fenugrec (Trigonella foenum-graecum)  Appétit, hormones alléguées

Maca (Lepidium meyenii)  Vitalité, libido

Curcuma (Curcuma longa)  Anti-inflammatoire

L-théanine  Détente, synergie avec la caféine

Dérivés de l'apiculture (miel, pollen,
  Énergie, immunité
gelée royale, propolis)

  Beaucoup de ces produits ont un statut réglementaire et antidopage variable, et une qualité de
  ALERTE  fabrication inégale. Vérifier la source et la légalité avant toute recommandation ; ne pas
  surévaluer leurs effets.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 9

  Protection et récupération
5

5.1  Les 8 facettes de la récupération
Facette  Levier de supplémentation

1. Hydrique  Eau + sodium (effort > 1 h)

2. Énergétique  Glucides IG élevé dès 30 min post-effort

3. Micronutritionnelle  Multivitamines, magnésium

4. Immunitaire  Protéines, glucides, probiotiques

5. Endocrinienne  Sommeil, repos (pas de surentraînement)

6. Musculaire  Protéines, BCAA, créatine

7. Articulaire  Glucosamine, chondroïtine, collagène

8. Nerveuse  Sommeil, mélatonine, cerises (tart cherry)

5.2  Anti-crampes et immunité
• La déshydratation favorise les crampes : sodium et bonne hydratation sont les premiers leviers. La
  créatine peut aussi jouer un rôle.
• Les fortes charges d'entraînement « chamboulent » l'immunité : glucides et protéines pendant/après
  l'effort, et probiotiques, aident à la soutenir.
• Troubles digestifs (RGO, points de côté, nausées, sécheresse buccale) : adapter le timing et la
  composition des apports autour de l'effort.

5.3  Protection articulaire
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Glucosamine  1 500 mg/j (prise  Quotidien  Réduction de la  Cure longue (≥ 8-12
  unique)  dégénérescence et de la  sem.)
  douleur articulaire

Chondroïtine  ≈ 1 200 mg/j  Quotidien  Synergie avec la glucosamine  Souvent associée à la
  glucosamine

MSM  Variable  Quotidien  Confort articulaire allégué  Preuves modérées

Collagène /  Variable  Quotidien  Soutien du tissu conjonctif  Intérêt si déficit
hydrolysats  d'apport

Silicium, AG  Variable  —  Protecteurs articulaires  Preuves limitées
mono-saturés  allégués
cétylés

5.4  Récupération nerveuse : mélatonine
Supplément  Dose  Timing  Objectif / effet  Remarque

Mélatonine  ≤ 2 mg (débuter à  Le soir  Sommeil et récupération  Pas le soir si
  0,5 mg)  nerveuse/musculaire  entraînement tardif ;
  interaction avec
  maladies auto-immunes

Cerises  Variable  Le soir  Soutien naturel de la  Alternative plus douce
Montmorency /  mélatonine
tryptophane

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 10

  Le sommeil est le moment privilégié de la récupération nerveuse — domaine qui manque
  CLÉ
  cruellement de « boosters » fiables. La mélatonine dépasse son seul rôle de régulateur du
  sommeil : elle a une action sur la récupération nerveuse et musculaire.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 11

  Stacks par objectif et logique de choix
6
Hiérarchisation pratique des compléments selon l'objectif, du plus fondé (niveau 1) au plus
accessoire (niveau 3).

  Objectif  Niveau 1 — Essentiel  Niveau 2 — Intermédiaire  Niveau 3 — Avancé

  Prise de masse /  Whey 25 g post-effort ;  BCAA 7,5+7,5 g ; protéines
  HMB 3 g/j ; citrulline 3-6 g
  force  créatine 3-5 g/j  réparties 25-30 g

  Boisson glucides ≥ 45 g/h +  Caféine 3-6 mg/kg ; protéines  Créatine (récup) ; carnitine
  Endurance
  sodium ; eau  en récup  (variable)

  Efforts intenses  Bicarbonate 0,3 g/kg ~90 min
  Béta-alanine (tampon)  —
  répétés  avant

  Protection
  Glucosamine 1 500 mg/j  Chondroïtine 1 200 mg/j  Collagène ; MSM
  articulaire

  Récupération
  Sommeil (priorité)  Mélatonine ≤ 2 mg le soir  Tryptophane ; tart cherry
  nerveuse

  Multivitamines si carence ;  Probiotiques (fortes
  Santé générale  Alimentation équilibrée
  oméga-3  charges)

Logique de sélection

  ENTREE : objectif, discipline, statut (sante / carence), contraintes antidopage
  |
  ETAPE 1 : Verifier les fondamentaux d'abord
  - alimentation + entrainement + sommeil avant tout complement
  |
  ETAPE 2 : Selectionner le NIVEAU 1 de l'objectif (preuves solides)
  - force/masse -> creatine + proteines ; endurance -> glucides+sodium ; etc.
  |
  ETAPE 3 : Ajouter NIVEAU 2 si besoin specifique identifie
  - ne pas empiler sans raison ; un complement doit AJOUTER a la diete
  |
  ETAPE 4 : Verifier securite et legalite
  - statut antidopage, effets secondaires (bicarbonate, citrulline, melatonine)
  - carence reelle avant fer / multivitamines
  |
  SORTIE : stack minimal, dose, timing, precaution

Couche Compléments alimentaires pour sportifs — référentiel technique interne MorphoCoach. Les doses sont
des repères issus de la littérature, à individualiser ; ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé
  ni à la vérification du statut antidopage.

MorphoCoach — Compléments alimentaires pour sportifs  Page 12

  MORPHOCOACH
Couche Techniques avancées, morphologie fine & récupération
  Méthodes high-tech (potentiation, électro-stimulation, occlusion), analyse
morpho-anatomique des leviers, science de la récupération et logique de point faible

  Couche avancée — complète la Couche Sécurité sans la dupliquer

  CONVENTIONS DE LECTURE

  RÈGLE  Règle de programmation à intégrer dans MorphoCoach

  CLÉ  Donnée chiffrée ou principe déterminant

  ALERTE
  Contre-indication ou précaution (technique avancée)

  Périmètre et positionnement
0
Cette couche prolonge la Couche Sécurité existante en ajoutant la profondeur technique :
techniques d'entraînement avancées, analyse fine des leviers morphologiques, et science de la
récupération. Là où la Couche Sécurité fixe des garde-fous, celle-ci fournit les outils
d'optimisation pour les pratiquants intermédiaires et avancés.

Ce qu'elle apporte de neuf
• Les méthodes high-tech avec leurs protocoles : potentiation, électro-stimulation (EMS),
  entraînement sous occlusion (BFR).
• La mécanique des leviers : comment clavicules, cage thoracique, bassin et angle du col fémoral
  modifient le choix et l'exécution des exercices.
• La science de la récupération : sommeil, mélatonine, température tissulaire, congestion.
• La logique de point faible et la théorie du « donnant-donnant » pour la programmation avancée.

  Les techniques de cette couche s'adressent aux pratiquants confirmés. Elles ne remplacent pas
  ALERTE  la musculation classique et supposent que les garde-fous de la Couche Sécurité sont déjà
  appliqués.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 2

  Méthodes d'entraînement high-tech
1

1.1  Potentiation et temps de repos longs
La potentiation est une sur-régénération de puissance après un effort intense : bien dosée, elle
augmente l'explosivité de la série suivante. Elle exige des repos longs.

Paramètre  Valeur

Repos pour potentiation optimale (moyenne)  ≈ 4 min (jusqu'à 10 min selon l'individu)

Gain d'explosivité observé (haut niveau)  ≈ +4 % après 8 min entre 2 séries

Repos optimal pour exprimer la force sur séries  ≈ 7 min
lourdes

Force maximale chez l'haltérophile d'élite  Après 5 à 8 min de repos

Plafond  Au-delà de 10 min : aucun gain supplémentaire

  Les techniques qui allongent les repos sont les plus traumatisantes : à réserver et espacer.
  RÈGLE  Les techniques qui réduisent les repos sont moins traumatisantes : utilisables souvent,
  notamment en séances de rappel, en allégeant la charge pour maximiser le stress métabolique
  (congestion). Privilégier les repos courts sur les articulations fragiles (coudes).

1.2  La congestion : trois ingrédients
La contraction bloque la circulation locale ; à l'arrêt de la série, le muscle « pompe » le sang pour
compenser le manque d'oxygène. Trois facteurs cumulés maximisent cette réponse :
• Charge manipulée : plus le poids est lourd, plus la circulation est obstruée.
• Étirement : un muscle contracté en position étirée (dips, écartés) bloque davantage la circulation.
  L'étirement entre les séries amplifie la congestion, surtout chez les personnes peu souples.
• Temps sous tension : c'est pourquoi les maximaux congestionnent moins que des séries de 12 à 25
  répétitions.

  Congestion optimale = charge + étirement + temps sous tension. Plage idéale : 12 à 25
  CLÉ
  répétitions. Les mouvements qui contractent en étirant (dips, écartés) sont les meilleurs
  finisseurs de congestion.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 3

1.3  Électro-stimulation (EMS) : 6 usages
L'EMS court-circuite la commande nerveuse (souvent limitante) et cible une zone précise d'un
muscle. À réserver de préférence aux points faibles.

Usage  Mode / protocole  Objectif

Rattraper un point  2 électrodes sur le chef ciblé (pas sur le tendon),  Isoler et contracter un chef qu'on
faible  membre bloqué en position étirée  ne ressent pas

Sensibiliser le muscle  Quelques salves d'intensité moyenne «  Augmenter temporairement les
  hypertrophie », avant la séance  sensations de contraction

Accélérer la récup entre  Salve courte basse intensité « vascularisation »  Enchaîner avec des repos plus
séries  courts

Post-fatigue  Salves « hypertrophie » après l'entraînement  Finir un groupe déjà épuisé par
  contraction involontaire

Potentiation (avancé)  Programme « pliométrie » le plus fort, montée  Maximiser l'explosivité de la série
  graduelle, quelques secondes avant la série  lourde suivante

Récup inter-séances /  Mode « vasculaire » faible intensité, longtemps  Précipiter le sang dans le muscle,
blessure musculaire  accélérer la réparation

  Ne pas utiliser la potentiation électrique en cas de souci cardiaque ni si on débute l'EMS. Ne
  jamais poser d'électrode sur une articulation. Prudence sur le haut des pectoraux et les
  ALERTE  abdominaux des sujets fins : le courant peut atteindre les poumons (montée d'intensité très
  progressive). En début de pratique, l'EMS peut induire des dommages musculaires (contraction
  nouvelle).

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 4

1.4  Entraînement sous occlusion (BFR)
Sous occlusion sanguine (BFR / KAATSU), un poids léger prive le muscle d'oxygène, ce qui force le
recrutement des fibres rapides (type 2) normalement réservées aux charges lourdes. Forte action
métabolique, peu de dommages, donc récupération minime.

Comparaison (8 sem., développé couché)  Charge lourde 75 % 1RM  Occlusion 30 % 1RM

Hypertrophie triceps  +9 %  +5 %

Hypertrophie pectoraux  +16 %  +8 %

• Charge utilisée : ≈ 30 % du 1RM seulement.
• Occlusion possible uniquement sur les bras et les cuisses (accès vasculaire) ; un accessoire de
  gainage thoracique permet d'y ajouter les pectoraux.
• Dos, épaules et abdominaux ne sont accessibles qu'indirectement (un masque hypoxique asphyxie le
  corps entier, usage surtout en endurance).

  L'occlusion ne remplace pas la musculation classique : elle n'induit pas les mêmes
  ALERTE  changements structurels que le lourd. C'est un complément (points faibles, articulations
  fragiles, seniors), pratiqué correctement il est douloureux. Technique avancée, à proscrire chez
  les débutants.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 5

  Mécanique des leviers morphologiques
2
Il n'existe pas d'exercice miracle qui convienne à tous : squat, soulevé de terre et développé
couché ne sont pas une base universelle, mais des mouvements à adapter — ou à écarter —
selon l'anatomie. Chaque os long et chaque proportion modifie les leviers.

2.1  Largeur des clavicules
• Clavicules larges → plus difficile de manipuler des charges lourdes au développé : on garde plus mal la
  cage thoracique gonflée et les omoplates serrées.
• La stabilité de l'épaule et de la cage est compromise → privilégier des amplitudes contrôlées et un bon
  verrouillage scapulaire.
• Avantage esthétique (carrure) mais désavantage mécanique sur les poussées lourdes.

2.2  Ratio cage thoracique / abdomen
Configuration  Conséquence  Adaptation

Cage longue et bombée +  Bons pectoraux plus faciles ; capacité respiratoire  Exploiter le potentiel pectoral
abdomen court  élevée

Abdomen long + cage  Pectoraux plus difficiles ; capacité respiratoire  Travailler fort le bas des abdos ;
courte et plate  moindre ; risque accru si cage plate  prudence sur les poussées en
  étirement

2.3  Largeur du bassin et angle du col fémoral
Configuration  Effet sur le quadriceps  Effet sur le squat

Bassin large + col fémoral  Quadriceps galbé, déporté vers  Plus d'espace entre les fémurs ;
horizontal (coxa vara)  l'extérieur  meilleure stabilité lombaire

Bassin étroit + col fémoral  Quadriceps plus rectiligne  Lombaires moins protégés ; charges
vertical (coxa valga)  lourdes plus risquées

  Fémurs courts → dos facilement droit au squat, squat barre autorisé. Fémurs longs → buste qui
  RÈGLE
  plonge en avant → orienter vers hack squat, belt squat, presse. Ne jamais imposer le même
  patron de squat à toutes les morphologies.

2.4  Avant-bras et cage : facteurs de risque
  Des avant-bras longs et/ou une cage thoracique réduite sont des facteurs de risque de
  ALERTE  déchirure du pectoral en position basse du développé couché (étirement extrême). Réduire
  l'amplitude (barre s'arrêtant au-dessus de la poitrine) ou passer aux haltères / machines pour
  autoréguler.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 6

  Recrutement nerveux et logique de point faible
3

3.1  Un recrutement propre à chacun
• Le recrutement nerveux d'un muscle (et même d'un chef à l'intérieur d'un muscle) varie fortement
  d'un individu à l'autre. Un même exercice ne sollicite pas la même zone chez deux personnes.
• Un muscle se développe rarement dans sa globalité : il faut souvent cibler les chefs en retard par des
  angles spécifiques.
• Un muscle peu utilisé dans la vie courante est difficile à ressentir → l'EMS et la pré-fatigue aident à
  créer la connexion.

  Face à un point faible « faux » (mauvais recrutement), changer d'angle, pré-fatiguer ou utiliser
  RÈGLE  l'EMS de sensibilisation avant de conclure à une limite structurelle. Changer fréquemment de
  mouvements évite que le recrutement se fige.

3.2  Théorie du « donnant-donnant »
Plus on a de muscle, plus il est difficile d'en gagner encore : l'infrastructure (cardiovasculaire,
hormonale, logistique) doit suivre, et un même niveau d'hormones anabolisantes se dilue dans un
volume plus grand. Deux leviers permettent de contourner ce plafond :
• Il est plus facile de prendre du muscle sur les points forts que sur les points faibles.
• Il est plus facile de redistribuer une masse existante que de construire du muscle 100 % nouveau :
  l'infrastructure de soutien est déjà en place, peu importe que le muscle soit sur les cuisses ou les bras.

  Conséquence programmation : sur un pratiquant avancé en plateau, réallouer le volume vers
  CLÉ  les points faibles (au prix d'un léger entretien des points forts) est plus rentable que de pousser
  partout. Le corps « échange » plus volontiers qu'il n'ajoute.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 7

  Température tissulaire et échauffement
4
La performance et la sécurité dépendent de la température des tissus. Muscles et tendons ne
chauffent pas à la même vitesse, et les tendons sont les plus lents et les plus fragiles à froid.
• La partie profonde d'un muscle (proche du noyau central) est plus chaude que sa périphérie ; entre les
  séries, la périphérie refroidit plus vite.
• Les tendons sont les éléments les plus froids et les plus durs à chauffer : le corps peut être chaud, les
  muscles tièdes, et les tendons encore froids — porte ouverte aux blessures.
• Une fois échauffé, ne pas se refroidir : une exposition au froid après l'échauffement fait chuter la
  température d'environ 0,9 °C.

  Allonger et soigner l'échauffement des « maillons faibles » (tendons, articulations) avant les
  RÈGLE  charges lourdes, d'autant plus par temps froid ou le matin. Gérer la tenue vestimentaire pour
  ne pas refroidir la zone travaillée entre les séries.

  Par temps froid et humide (baisse de pression atmosphérique), les douleurs articulaires
  ALERTE  préexistantes s'intensifient ; le temps chaud et sec les apaise. Adapter charges et amplitudes
  les jours sensibles.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 8

  Secrets de la récupération nerveuse
5

5.1  Le paradoxe du sommeil du sportif
• Contrairement à l'intuition, les sportifs dorment souvent moins bien que la population générale
  (qualité et quantité réduites), alors même que l'effort épuise l'organisme.
• Les sports de force sont particulièrement touchés : plus le poids de corps est élevé, plus le risque
  d'apnée du sommeil augmente ; une pathologie nuque/dos/épaule perturbe aussi le sommeil.
• Une perturbation marquée du sommeil est souvent un signe de surentraînement profond. À
  l'inverse, dormir plus améliore les performances.

  Inscrire le sommeil comme variable de programmation à part entière : c'est le principal levier
  RÈGLE  de la récupération nerveuse, justement la plus problématique en musculation. Surveiller la
  dégradation du sommeil comme marqueur précoce de surentraînement.

5.2  Le rôle clé de la mélatonine
• Au-delà du sommeil, la mélatonine protège l'intégrité du système nerveux (action anti-catabolique) et
  stimule les cellules souches de régénération nerveuse (action anabolique).
• Elle préserve et renouvelle la myéline (action anti-inflammatoire + synthèse). La myéline est
  composée à plus de 25 % de cholestérol.
• Un entraînement tardif retarde le pic nocturne de mélatonine et donc l'endormissement ; le bref pic
  post-effort peut servir à une sieste si elle ne gêne pas la nuit.

  Un régime trop pauvre en graisses ralentit la récupération nerveuse : le cholestérol (et la
  ALERTE  vitamine C) sont indispensables à la synthèse de la myéline. Ne pas effondrer les lipides en
  sèche au point de compromettre la régénération nerveuse.

5.3  Récupération différenciée des tissus
La récupération musculaire (48 h à quelques jours) est plus rapide que la récupération nerveuse (5 à
10 jours après une séance très lourde). C'est le facteur limitant chez l'avancé.

  Ne jamais enchaîner deux séances très lourdes sur le même groupe : espacer selon la
  RÈGLE
  récupération nerveuse, pas musculaire. Plus le pratiquant est avancé, plus les séances
  lourdes d'un même muscle doivent être espacées.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 9

  Intégration dans la programmation
6
Comment brancher cette couche avancée sur le moteur MorphoCoach, en aval des garde-fous de
la Couche Sécurité.

  ENTREE : profil avance, point faible identifie, articulation sensible ?
  |
  ETAPE 1 : Verifier les garde-fous (Couche Securite) AVANT toute technique avancee
  |
  ETAPE 2 : Adapter les leviers a la morphologie (section 2)
  - clavicules larges -> verrouillage scapulaire, amplitude controlee
  - femurs longs -> hack/belt squat, presse
  - avant-bras longs + cage etroite -> ROM reduit au developpe / haltere
  |
  ETAPE 3 : Traiter le point faible (section 3)
  - point faible "faux" -> changer d'angle, pre-fatigue, EMS de sensibilisation
  - plateau avance -> reallouer le volume vers les points faibles (donnant-donnant)
  |
  ETAPE 4 : Ajouter une technique high-tech ciblee (section 1)
  - explosivite -> potentiation (repos 4-8 min ; plafond 10 min)
  - point faible non ressenti -> EMS (mode adapte a l'usage)
  - articulation fragile / senior / pec -> occlusion 30 % 1RM (bras, cuisses, pec)
  |
  ETAPE 5 : Caler la recuperation (sections 4-5)
  - echauffement allonge des tendons ; ne pas refroidir entre series
  - espacer les seances lourdes selon la recup NERVEUSE (5-10 j)
  - sommeil comme variable de prog + marqueur de surentrainement
  |
  SORTIE : seance avancee, ciblee, securisee et calee sur la recuperation reelle

Exemple — pratiquant avancé, triceps (chef externe) en retard
• Morphologie : vérifier valgus / longueur d'avant-bras avant le choix de barre (EZ si besoin — Couche
  Sécurité).
• Point faible : chef externe peu recruté → angle bras le long du corps, coude en arrière, + EMS de
  sensibilisation avant la séance.
• Technique : finir en occlusion 30 % 1RM (bras éligibles) pour ajouter du volume sans trauma
  articulaire.
• Volume : réallouer une partie du volume des points forts vers le triceps (donnant-donnant).
• Récup : espacer la prochaine séance lourde triceps selon la récup nerveuse ; soigner le sommeil.

  Couche Techniques avancées, morphologie & récupération — référentiel technique interne MorphoCoach.
  Complète la Couche Sécurité. Techniques réservées aux pratiquants confirmés ; ne se substitue jamais à
  l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Techniques avancées, morphologie & récupération  Page 10

  MORPHOCOACH
  C7 — Enrichissement : lacunes comblées des 4 sources
Pathologies détaillées (épaule, dos), entraînement muscle par muscle, mental & adhérence,
  programmes avancés de rattrapage, mythes complémentaires

  Issu d'un second passage d'extraction sur les livres déjà fournis

  Ce que cette couche complète
0
Un second passage d'extraction sur les quatre livres déjà traités a révélé des sections riches non
encore intégrées. Cette couche les ajoute, sans rien retirer aux couches existantes : elle les
approfondit là où elles restaient généralistes.

Source  Ce qui manquait  Section ici

Tome 3 (Delavier)  Chapitres détaillés épaule (pathologies) et dos (complexité) ;  1, 2, 5
  programmes avancés de rattrapage

Livre sport de combat  Toute la partie « exercices muscle par muscle » (cou,  3
  gainage, frappes, saisies)

Livre perte de gras  Chapitre mental, refeeds vs cheat meals, 9 mythes  4, 6
  supplémentaires

Guide compléments  Glycérol, glucides liquides, triglycérides intramusculaires  6

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 2

  Pathologies de l'épaule — prise en charge
1
Avec le bas du dos, l'épaule est la zone la plus exposée en musculation. Ce sont surtout les
tendons, ligaments, cartilage et petits stabilisateurs qui souffrent — pas le deltoïde lui-même.
Les pathologies ne sont pas dues au hasard : elles viennent de positions que l'épaule n'est pas
faite pour adopter. Deux causes dominent : le syndrome d'accrochage et les instabilités
antérieures.

1.1  Le supra-épineux : un muscle fragile et variable
• Le supra-épineux a deux fonctions : stabiliser la tête de l'humérus dans la glène (avec la coiffe), et
  participer à l'élévation latérale du bras.
• Son recrutement varie énormément d'un individu à l'autre — d'où des conséquences différentes : si
  chez une personne il sert surtout à lever le bras, une lésion peut passer inaperçue (le deltoïde prend le
  relais) ; s'il sert surtout à stabiliser, toute lésion devient très douloureuse.
• Même sans sport, au moins 40 % des plus de 40 ans présentent des déchirures du supra-épineux. Les
  charges lourdes accélèrent cette usure.

  Part chez les pratiquants de
Type de lésion du supra-épineux  Fréquence générale
  musculation

Jonction tendon–humérus  70 % des cas  minoritaire

Bourse séreuse (conflit sous-acromial)  30 % des cas  ≈ 75 % des pathologies d'épaule en
  musculation

  La surreprésentation des lésions de bourse chez les pratiquants prouve que leurs douleurs
  CLÉ  d'épaule viennent d'un conflit sous-acromial : trop de mouvements bras au-dessus de la
  tête, sous charge. C'est ce conflit qu'il faut désamorcer en priorité.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 3

1.2  Règles de préservation de l'épaule
Situation  Conduite à tenir

Pratiquant > 40 ans OU volume  Réduire la fréquence des mouvements bras au-dessus de la tête ; bannir
élevé d'overhead  développé nuque et tractions derrière la nuque

Signe d'accrochage (douleur à la  Retirer tout mouvement > 90° d'élévation ; renforcer coiffe + scapulaires 4 à
descente bras haut)  6 semaines

Douleur nocturne + chaleur locale  Présomption de bursite : stopper les charges hautes, orienter vers un
  médecin

Antécédent de luxation (instabilité  Pas de développé bras horizontaux loin du corps, pas de dips profonds
antérieure)

Craquement indolore + perte de  Déséquilibre de coiffe : réduire volume pec et rowing horizontal, augmenter
force en rotation externe  la rotation externe

1.3  Protocole de réintroduction progressive (post-douleur)
  SI douleur epaule >= 3/10 sur 3 seances consecutives :
  1. Retirer 7-14 j tout exercice ciblant l'epaule en flexion > 90 deg
  2. Conserver les mouvements indolores sous l'horizontale
  3. Inserer un circuit coiffe/scapulaires (rotation externe, face pull,
  YTW, rowing prise large) en echauffement, 2x/sem
  4. Re-tester progressivement apres 7 j :
  - charge a 50 % de la derniere utilisee, ROM partiel indolore
  - si indolore x2 seances -> +10 %/sem ET +amplitude graduelle
  - si douleur revient -> arret + orientation pro de sante
  5. Ne rendre l'overhead lourd qu'apres disparition complete des symptomes

  ALERTE  Aucune de ces conduites ne pose de diagnostic : l'agent ne fait qu'adapter la charge et
  orienter. Une douleur persistante, nocturne ou irradiante impose une consultation médicale.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 4

  Complexité du dos — largeur vs épaisseur
2
Le dos est le groupe le plus complexe : de nombreux muscles superposés, deux objectifs visuels
distincts (largeur et épaisseur), et des contraintes articulaires fortes (épaule, coude, bas du dos).

Objectif visuel  Muscles dominants  Exercices d'orientation

Largeur (forme en V)  Grand dorsal (fibres hautes), grand rond  Tractions / tirages prise large, bras éloignés du
  torse

Épaisseur (densité)  Milieu du dos : trapèzes moyens,  Rowings, tirages horizontaux buste soutenu
  rhomboïdes, grand dorsal bas

2.1  Tractions vs rowing : alterner pour protéger
• Les exercices de dos — surtout les tractions — sont parmi les plus traumatisants pour l'épaule et le
  coude.
• Pendant une série de tractions, le tendon du chef court du biceps est sursollicité : se tirer trop haut
  (menton très au-dessus de la barre) est dangereux.
• Alterner tractions et rowing donne plus de temps de récupération aux tendons sollicités : intercaler
  une séance de rowing pur entre deux séances de tractions.
• Croiser les mains en fin de contraction (au lieu de stopper quand elles se rejoignent) augmente
  l'amplitude utile sur certains tirages.

  ALERTE  Commencer les tractions lourdes trop jeune fait tirer le grand rond sur l'omoplate en croissance
  → adaptations osseuses possibles. Prudence sur le volume de tractions chez l'adolescent.

  Pour un dos complet : programmer LARGEUR (tractions/tirages verticaux) ET ÉPAISSEUR
  RÈGLE  (rowings) séparément ; ne pas tout miser sur les tractions. Respecter le ratio
  compression/décompression vertébrale (≥ autant de tractions que de rowings + squats
  lourds).

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 5

  Sport de combat — entraînement muscle par muscle
3
Complément à la couche C3. Le fighter ne doit PAS isoler les muscles comme en bodybuilding : il
entraîne des gestes. Seule exception — les muscles de « défense passive » (cou, trapèzes,
mâchoire, sangle abdominale), à muscler pour encaisser même s'ils ne « frappent » pas.

3.1  Cou, trapèzes, mâchoire (défense passive)
• Un cou et des trapèzes massifs rendent l'athlète très difficile à étrangler ou à mettre K.O. (modèle : le
  cou du gorille).
• Le cou se renforce dans ses 3 directions : flexion, extension (nuque), flexions latérales — la force
  d'extension est environ 2× la force de flexion.
• Renforcer le cou protège les ligaments qui maintiennent les cervicales : les risques de blessure
  augmentent avec la fatigue → travailler en série longue, jamais à l'échec brutal.
• Travail à mains libres possible (sans matériel) mais difficile à doser ; avec un poids sur le front/la
  nuque, plus progressif mais plus traumatisant — monter en charge prudemment.

3.2  Frappes, saisies, blocages : la logique fonctionnelle
Geste de combat  Cible musculaire  Type de travail

Coups de poing / coude  Triceps, pectoraux, deltoïde antérieur,  Explosif (poulie, élastique) ; développé prise
  avant-bras  serrée

Coups de pied / genou  Psoas-iliaque, quadriceps, abdominaux  Relevés de jambe (debout, barre fixe) ; coups
  de genou à quatre pattes

Saisir / tirer  Grand dorsal, biceps, fléchisseurs des  Tractions, crochetages barre fixe, hammer
  doigts  curls

Bloquer / étrangler  Pectoraux, biceps (offensif) ; dos, triceps  Contractions statiques tenues (cf. C3 §3.5)
(isométrie)  (défensif)

Soulever / projeter  Chaîne postérieure, trapèzes, lombaires  Soulevés de terre, épaulés-jetés, shrugs

  Pour chaque exercice retenu, signaler le danger articulaire inhérent et choisir le meilleur
  RÈGLE  compromis efficacité / sécurité SELON la morphologie (renvoi C2). Développer un muscle sans
  surveiller l'articulation revient à créer une pathologie en parallèle du gain.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 6

  Mental, adhérence et individualisation
4
  Complément à la couche C4. La réussite d'une transformation tient autant au mental et aux
  habitudes qu'au plan lui-même. L'agent doit savoir actionner ces leviers et reconnaître les
  comportements qui sabotent.

  4.1  Les 6 leviers psychologiques
1 Visualiser l'objectif accompli : fixer un cap et se le représenter aide à rester focalisé.
2 Utiliser la peur de l'échec : imaginer le scénario négatif replace l'objectif au sommet des priorités.
3 Apprécier les obstacles : l'accomplissement a un prix ; sans difficulté, rien à gagner.
4 Fixer une date butoir : transforme l'effort en priorité de premier ordre.
5 Annoncer son objectif à des personnes qui comptent : crée des « comptes à rendre » ; un coach
  augmente l'engagement.
6 Chercher du soutien : s'entourer de personnes au même objectif ou inspirantes.

  Référence de progression : se comparer à soi-même, pas aux autres. Un objectif trop haut
  CLÉ  décourage (trop long à obtenir), trop bas démotive (rien de particulier). L'agent calibre
  l'objectif sur la personne, jamais sur un standard externe.

  4.2  Les anti-patterns à détecter et désamorcer
• Chercher le « truc miracle des stars » au lieu d'appliquer les fondamentaux.
• Rester stressé et dormir trop peu en pensant « gérer ça plus tard ».
• Ne jamais se demander POURQUOI on mange (faim réelle vs émotionnelle).
• Éviter de se renseigner sur la composition des aliments.
• Enchaîner les « detox » à chaque reprise de poids ; faire confiance à la publicité ; repousser
  indéfiniment le début.

  Si l'utilisateur exprime un de ces anti-patterns, le nommer avec bienveillance et le remplacer
  RÈGLE  par le levier correspondant. Ne jamais culpabiliser : rendre la démarche aussi peu
  contraignante que possible.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 7

  Programmes avancés de rattrapage (points faibles)
5
Complément aux templates de C1. Splits avancés sur cycle de 7 jours invariant, dédiés au
rattrapage d'un point faible (ici les bras), avec finisseurs en séries de 100. Doses reproduites
telles quelles ; renvoi base d'exercices MorphoCoach.

  Rattrapage bras — 3 séances bras / semaine (chaque muscle 1×/sem)

  Cycle 7 j : J1 Bras · J2 Épaules/Pec/Dos · J3 Bras (Floor press) · J4 repos · J5 Bras (incliné + séries de 100) · J6 Cuisses
  · J7 repos

  J1 — Power biceps curls poulie basse  5 × 12-8

  J1 — Dips buste droit  5 × 20-12

  J1 — Reverse curls  5 × 20-15

  J1 — Power triceps extensions poulie haute  5 × 15-12

  J5 — Curls incliné  5 × 12-8

  J5 — Extensions triceps allongé barre  5 × 15-12

  J5 — Curls câble/machine (finisher)  2 × 100

  J5 — Extensions triceps poulie (finisher)  2 × 100

  Rattrapage bras — 2 séances bras / semaine (chaque muscle 2×/sem)

  Variante plus fréquente, volume des points forts réduit à l'entretien

  Power biceps curls poulie basse  5 × 12-6

  Power triceps extensions poulie haute  5 × 15-12

  Reverse curls  5 × 15-12

  Curls câble/machine (finisher)  1 × 100

  Extensions triceps poulie (finisher)  1 × 100

  Cuisses : Belt squat / Presse  4 × 12-8

  Glute-Ham Raises  3 × 15-10

  Tout cycle de rattrapage : 4 à 8 semaines maximum, puis RETOUR obligatoire à un programme
  RÈGLE
  standard. Réallouer le volume vers le point faible en réduisant l'entretien des points forts
  (donnant-donnant, C6). Finisher en série de 100 = stress métabolique sans trauma.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 8

  Compléments nutrition & supplémentation
6

6.1  Refeeds vs cheat meals
  Refeed (recharge planifiée)  Cheat meal (repas libre)

Définition  Hausse contrôlée des glucides sur un repas/jour  Repas sans contrainte, souvent gras + sucré
  défini

Effet  Apporte de l'énergie, réduit le stress du déficit,  Effet « relance métabolisme » largement
  soutient les micronutriments  surestimé

Recommand  Intégrer, d'autant plus fréquemment que le sujet  Toléré ponctuellement, mais ne pas en attendre
ation  est sec  d'effet magique

6.2  Modulation par le stress et le statut hormonal
• Période de stress de vie élevé → basculer en maintien calorique plutôt que de pousser le déficit : on
  réduit le stress sur l'organisme au moment où il en a besoin.
• Statut hormonal féminin (cycle, ménopause) → adapter attentes et vitesse ; phases de laxité
  (prémenstruel, post-partum) déjà gérées côté entraînement (C2).

6.3  Glycérol et glucides liquides (endurance)
Supplément  Dose / protocole  Effet  Précaution

Glycérol  ≈ 1 g/kg de poids + eau,  Réduit les pertes urinaires,  Goût très sucré ; forte
(hyperhydratation)  avant effort en chaleur  retient l'eau, améliore la  dose irrite le digestif ;
  performance en déshydratation  tester avant, jamais le
  jour J

Glucides liquides  Boisson glucidique  Resynthèse du glycogène  Combiner avec protéines
post-effort  (jusqu'à +23 % de stock) ; pic  pour réparer les
  d'insuline qui accélère la  dommages (glucides
  récupération  seuls ne réparent pas)

6.4  Neuf mythes complémentaires (perte de gras)
Idée reçue  Correction

La cryothérapie brûle beaucoup de  Effet négligeable sur le bilan calorique total.
calories

La liposuccion retire la graisse sans  Ne crée ni le déficit ni les habitudes : reprise quasi assurée.
effort

Les bloqueurs de graisse aident à  Effet marginal, troubles digestifs ; pas de substitut au déficit.
maigrir

Faire plus de reps léger « tonifie /  Le « tonifiage » localisé n'existe pas ; c'est le déficit global qui révèle
assèche »  le muscle.

Si je suis trop « acide » je ne peux pas  L'équilibre acido-basique ne bloque pas la perte de gras ; c'est le bilan
maigrir  calorique.

Le cardio à jeun brûle plus de graisse  Non significatif sur le bilan ; seul le déficit du jour/semaine compte.

L'after-burn du HIIT brûle  EPOC modeste ; le HIIT empiète sur la récup de la musculation.
énormément

Le bodybuilding c'est du « feeling »,  Les recommandations sont fondées sur des preuves (volume,
pas de données  fréquence, vitesse de perte).

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 9

Idée reçue  Correction

Il faut éviter les fruits pour maigrir  Peu denses en calories, riches en fibres : rassasiants, à intégrer.

  C7 — Enrichissement MorphoCoach. Issu d'un second passage d'extraction sur les sources déjà fournies ;
  approfondit les couches C1 à C6 sans les remplacer. Ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de
  santé.

MorphoCoach — C7 Enrichissement  Page 10

  MORPHOCOACH
  C8 — Préparation physique : puissance, filières & périodisation
Force explosive (P = F × v), méthodes de force avancées, pliométrie, filières énergétiques,
  cardio/HIIT et périodisation par blocs

  Couche qui comble le manque puissance / filières / périodisation des couches précédentes

  Ce que cette couche apporte
0
Les couches C1 à C7 couvrent très bien l'hypertrophie, la force, la morphologie et la sécurité,
mais restaient faibles sur trois axes que cette couche comble : la puissance / explosivité, les
filières énergétiques et le cardio, et la périodisation sur cycle long. C'est le squelette
temporel qui transforme de bonnes séances en un vrai programme qui progresse.

Apport  Sert à  Section

Force explosive (P = F × v)  Comprendre et développer la puissance  1

Méthodes de force avancées  Stato-dynamique, isométrie, excentrique, pliométrie  2

Filières énergétiques &  Aérobie, anaérobie, HIIT, sprints, VO2max  3
cardio

Périodisation par blocs  Planifier 8 à 32 semaines avec progression  4

Programmes périodisés clés  Par objectif × niveau, semaine par semaine  5
en main

  Principe transverse : la force maximale est la « mère » des autres qualités, mais elle reste un
  CLÉ  travail LENT. La puissance exige en plus un travail QUALITATIF (vitesse, fibres rapides «
  réveillées ») — les deux se programment, dans cet ordre.

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 2

  Force explosive et puissance
1

1.1  Définir la puissance
L'explosivité est la capacité à produire la plus grande accélération, sur soi-même (quitter le sol) ou
sur un engin (le propulser). Deux voitures atteignant 200 km/h : la plus puissante est celle qui y
arrive en 15 s plutôt qu'en 25 s. L'accélération est le cœur du sujet.

  CHAINE MECANIQUE DE LA PUISSANCE

  Force  F = m x a  (masse x acceleration)  -> Newton
  Travail W = F x d  (force x distance)  -> Joule
  Puissance P = W / t = F x v  (travail/temps = force x vitesse) -> Watt

  => Pour etre plus puissant : augmenter la FORCE (charges lourdes)
  ET/OU la VITESSE (travail explosif qualitatif).
  Les deux leviers, pas un seul.

1.2  Les adaptations recherchées
• Réorganisation des patterns de recrutement musculaire.
• Influx nerveux optimisé, meilleure excitabilité du motoneurone.
• Recrutement sélectif des fibres rapides (les « spécialisées » qu'il faut « réveiller »).
• Augmentation de la raideur active des muscles et tendons (restitution d'énergie élastique).

  Ne pas consacrer trop de temps aux charges lourdes : elles restent un travail lent. Le
  RÈGLE  développement explosif nécessite un travail qualitatif à vitesse maximale d'intention, même
  avec des charges moyennes. Sans intention d'accélération maximale, pas de gain de
  puissance.

1.3  Rôle des antagonistes et de la raideur
• Les antagonistes (travaillés surtout en excentrique) protègent l'articulation lors des gestes explosifs :
  sans eux, l'élan fracturerait l'articulation (ex. lancer dans le vide = situation dangereuse).
• Augmenter la raideur du tissu conjonctif améliore la restitution d'énergie ; mais chez l'humain on
  n'infléchit pas le squelette — on travaille la raideur musculo-tendineuse via la pliométrie.

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 3

  Catalogue des méthodes de force avancées
2
Méthodes pour développer force maximale et puissance, avec leurs protocoles. Renvoi base
d'exercices MorphoCoach pour l'exécution. Toutes supposent une bonne maîtrise technique et
une certitude sur le 1RM.

Méthode  Protocole  Vitesse / régime  Public

Stato-dynamique 1  6 rép. à 70 %, ×3 séries ; 1 arrêt de 3 s en  Très rapide après  Intermédiaire+
temps  phase concentrique ; récup 3 min  l'arrêt

Stato-dynamique 2  6 rép. à 60 %, ×3 séries ; 2 arrêts ; récup 3  Rapide  Intermédiaire+
temps  min

Isométrie maximale  3RM (≈ 170 %) tenu 4 s, ×3 séries ; pousser  Statique, intensité  Confirmé
  sur barre bloquée ; récup 3 min  max

Excentrique  4RM (≈ 105 %) ×1 série ; descente assistée à  Très lent excentrique  Confirmé, avec
(bulgare)  la remontée  partenaire

Pliométrie moyenne  8 rép. à 50 %, ×3 séries ; 3-4 rebonds rapides  Explosive (rebond)  Intermédiaire+
  en fin d'amplitude ; récup 3 min

Pliométrie bulgare  3 rép. à 85 % + 5 à 50 % + 5 sauts > 40 cm,  Maximale  Confirmé
intense  ×3 séries ; récup 4 min

Effort dynamique  ≈ 50 % le plus vite possible (rappel nerveux  Vitesse maximale  Tous (après base
  qualitatif)  de force)

  Isométrie à 170 % et excentrique à 105 % : la charge ne doit pas bouger / la descente doit être
  ALERTE  assistée. Vérifier le 1RM, ne jamais proposer ces méthodes au débutant, et limiter le nombre
  de séries (forte contrainte nerveuse et articulaire).

  RÈGLE  Estimation du 1RM (formule de remplacement, valable jusqu'à ~10 rép.) : 1RM ≈ charge × (36
  / (37 − reps)). Au-delà de 10 rép. l'erreur croît : tester sur séries courtes.

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 4

  Filières énergétiques et cardio
3
Le conditionnement cardio-vasculaire se programme selon la filière visée et le format de l'effort.
Le cardio lent n'est qu'un outil parmi d'autres ; pour le sportif, l'intermittent à haute intensité
(HIIT) est souvent plus efficace et plus économe en temps.

Filière  Durée d'effort  Intensité  Développement

Anaérobie alactique  0–7s  Maximale (sprints courts)  Sprints 15-40 m, récup longue (1-3
  min)

Anaérobie lactique  7 s – 1-2 min  Très élevée  Efforts 30 s-1 min, récup incomplète

Aérobie (VO2max)  > 2-3 min  75-90 % VO2max  Intervalles 90 %/60 %, ou continu
  soutenu

Aérobie de base  Long  65-75 % VO2max  Sortie continue (vélo, course) > 30
  min

3.1  HIIT et intermittent (type fractionné court)
• Schéma intervalle classique : après échauffement (65 % VO2max, 5 min), alterner 5 min à 90 % et 5
  min à 60 %, ×4.
• Type fractionné court intense : 6 accélérations de 30 s espacées de 3 min (développe la puissance
  aérobie et la tolérance au lactate).
• Pour la perte de gras : ajouter en fin de séance (3-4×/sem) ~20 min d'effort intense + 4 accélérations
  supra-maximales (récup 30 s). « Rien n'est magique » : les résultats viennent du cumul + de
  l'alimentation.

  Caler le format du cardio sur l'objectif et, en sport, sur le format de compétition (durée de
  RÈGLE  round + repos). Ne pas multiplier le cardio lent chez un athlète de force/puissance : il dégrade
  les qualités explosives (cf. antinomie puissance/endurance, C3).

3.2  Programme cardio « perte de poids » (exemple périodisé)
Bloc  Contenu type  Volume cible

Semaine 1  20 min rythme soutenu (80 % VO2max) ; + 1 séance intervalles (5  ≈ 85 min, dont 60 > 75
  min 90 % / 5 min 60 %)×4  %

Semaines 2-3  Intervalles + 30 min vélo > 75 %, 4 séances  ≈ 150 min, dont 100 >
  75 %

Semaines 4-5  Sprints 15 m (récup 30 s) + 20 min à 80 % ; vélo ; 1 séance type  ≈ 150 min intensité
  fractionné court  élevée

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 5

  Périodisation par blocs
4
La périodisation organise la progression sur plusieurs semaines en enchaînant des blocs (cycles)
d'orientation différente. Le principe : développer les qualités dans le bon ordre (volume → force →
puissance), chaque bloc préparant le suivant, avec décharge avant pic.

4.1  Vocabulaire
Niveau  Durée  Rôle

Microcycle  ≈ 1 semaine  Unité de base (alternance des séances)

Mésocycle (bloc)  2 à 5 semaines  Une orientation dominante (ex. force max)

Macrocycle  Plusieurs mois  Enchaînement des blocs vers un pic

4.2 Modèle de périodisation force → puissance (9 cycles / 32
sem.)
Cycle  Orientation  Intensité / format  Repos

1 — Reprise  Mobiliser sans vitesse  60 % 1RM, 12 rép., 3 séries,  2 min
  exercices globaux

2 — Pyramide  Habituer au lourd, vitesse max  50/60/70 % en bloc (8+6+4)  1 min intra-bloc, 2
force  min inter

3 — Force  Régime auxotonique  ≈ 92 % 1RM, séries courtes  3 min
maximale

4 — Sinusoïdale  Séance 1 force explosive (jeté  Charge moyenne, mobilisation max  —
explosive  de barre, squat) ; séance 2
  stato-dynamique

5—  Excentrique 105 % + effort  Bloc (3+2), 1 séance/groupe  1 min intra, 3 min
Supra-maximale  dynamique 50 % (rappel  inter
  nerveux)

6 — Bulgare  Isométrie max puis relâché  1 séance muscu/sem, ne pas  —
isométrique  explosif  surcharger

7-9 — Pic /  Réduction du volume, maintien  Vers l'expression de la puissance  Longs
affûtage  de l'intensité, qualitatif

  Logique d'enchaînement : on construit d'abord le volume et la force (cycles 1-3), puis on
  CLÉ  convertit cette force en puissance (cycles 4-6), puis on affûte (7-9). Sauter l'étape force =
  puissance sans fondation. Sauter l'étape qualitative = force qui ne se transfère pas en
  explosivité.

  Ne jamais « griller » les étapes : mettre plus lourd trop tôt ne fait pas gagner plus de force et
  RÈGLE
  augmente le risque de blessure. Insérer une décharge entre les blocs lourds, et ne pas
  surcharger le système nerveux sur les cycles explosifs (1 séance muscu/sem suffit).

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 6

  Programmes périodisés clés en main
5
Programmes semaine par semaine, par objectif et par niveau. Méthodes nommées (10RM,
stato-dynamique, super slow, dégressive, isotrophie) renvoient au catalogue section 2 et à C1.
Reproduits tels quels.

5.1  Force maximale
Niveau / phase  Contenu

Débutant — S1  Full-body, 2 séries/groupe, 10 rép., récup 1 min ; apprentissage technique prioritaire ;
  2×/sem

Débutant — S2-4  Idem, récup 2 min ; chercher légèrement plus lourd chaque séance SANS aller à l'échec
  (sentir 3-4 rép. en réserve)

Débutant — S5-8  Mêmes charges, vitesse d'exécution rapide en phase concentrique ; récup jusqu'à 2 min
  30

Entraîné — S1-4  Full-body : stato-dynamique / 10RM en alternance, 3×/sem

Entraîné — S5-9  Méthode 6RM + effort dynamique (50 % vitesse max)

Entraîné — S10-14  Méthode 3RM + super slow (alternance lourd / très lent)

5.2  Masse musculaire
Niveau / phase  Contenu

Débutant — S1 à S5  Full-body, 2 séries/groupe, 10 rép., récup 1→2 min ; technique d'abord, pas d'échec (3-4
  rép. en réserve)

Débutant — S6-9  Idem en cherchant l'échec musculaire (avec partenaire) ; + 1 sortie vélo d'1 h

Entraîné — S1-4  Split : cuisses/fessiers/adducteurs/épaules un jour ; pec/dos/bras l'autre. Méthode 10RM,
  3-4 séries, 4×/sem

Entraîné — S5-9  Même organisation + méthode dégressive (drop sets)

Entraîné — S10-14  Même organisation + méthode d'isotrophie (tension continue / temps sous tension)

5.3  Vitesse / explosivité (exemple)
Phase  Contenu

S1-4  Échauffement 15 min (talons-fesses, montées de genoux, ischios, psoas) ; 10 accélérations de 20 m,
  récup 1 min

S5-9  Idem, accélérations de 30 m, récup 2 min ; + muscu force (isométrie max : 2 rép. à 110 % + 6 rép.
  dynamiques)

S10-14  Accélérations de 40 à 80 m, récup 3 min ; muscu qualitative

  Brancher ces programmes via le moteur d'orchestration : la morphologie (C2) filtre les
  RÈGLE
  exercices, l'objectif choisit le programme, la périodisation (section 4) en gère l'enchaînement
  dans le temps, et la récup nerveuse (C6) borne la fréquence des cycles lourds/explosifs.

  C8 — Préparation physique MorphoCoach : puissance, filières & périodisation. Comble le manque
puissance/filières/périodisation des couches C1-C7. Méthodes avancées réservées aux pratiquants confirmés ;
  ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel.

MorphoCoach — C8 Puissance, filières & périodisation  Page 7

  MORPHOCOACH
  C9 — Optimisation des exercices par l'EMG
Sélection d'exercices validée par électromyographie, concept de variation musculaire,
  régimes de contraction et mouvements à éviter

  Approfondit C2/C6/C8 avec des données objectives par mouvement

  Apport de cette couche
0
Les couches précédentes choisissent les exercices selon la morphologie et la sécurité. Celle-ci
ajoute une donnée objective : l'électromyographie (EMG), qui mesure réellement quel muscle
travaille, dans quel mouvement et à quelle phase. Elle introduit aussi le concept clé de variation
musculaire (nous ne sommes pas bâtis à l'identique) et clarifie les régimes de contraction.

Apport  Sert à  Section

Variation musculaire  Comprendre pourquoi un même exercice ne donne pas le même  1
  résultat

Sélection d'exercices par  Choisir le mouvement qui sollicite le mieux la cible  2
EMG

Mouvements à éviter /  Désamorcer les exercices à risque (épaule surtout)  3
corriger

Régimes de contraction  Choisir concentrique/excentrique/iso/plio selon l'objectif  4

  CLÉ  L'EMG « laisse peu de place aux suppositions » : elle objective ce que la cinématique seule ne
  montre pas. Quand une donnée EMG contredit une croyance courante, l'agent suit l'EMG.

MorphoCoach — C9 Optimisation des exercices (EMG)  Page 2

  Le concept de variation musculaire
1
Nous appartenons à la même espèce mais ne sommes pas bâtis à l'identique : le corps compte plus
de 600 muscles (650, 680… le nombre exact varie d'un individu à l'autre). Au-delà de la longueur
des os (qui change les leviers), les muscles eux-mêmes varient en nombre, en taille et en forme.
C'est une notion rarement enseignée, mais capitale pour la personnalisation.

Muscle  Variations fréquentes  Conséquence programmation

Trapèze  Partie haute (descendante) parfois absente ;  L'aspect « cou de taureau » est parfois
  faisceaux surnuméraires (« cou de taureau »)  inatteignable : gérer les attentes

Deltoïde  Partie acromiale parfois absente (épaule moins  La largeur d'épaule a une part génétique ;
  large) ; claviculaire frêle ou indépendante ; 3 à 6  cibler les chefs présents
  subdivisions possibles

Biceps  Chef court parfois sur-sollicité ; insertions variables  Le galbe et le pic dépendent de l'insertion
  (cf. C6 muscles courts/longs)

Général  Un muscle « commun » peut être plus gros, plus  Un point faible peut être structurel, pas
  long, surnuméraire ou absent  seulement un manque de travail

  La variation musculaire complète la lecture des insertions (C6) : avant de conclure qu'un
  CLÉ  muscle est « en retard par manque de travail », envisager qu'il puisse être structurellement
  petit, voire partiellement absent. Cela évite l'acharnement et la frustration.

MorphoCoach — C9 Optimisation des exercices (EMG)  Page 3

  Sélection d'exercices validée par l'EMG
2
Pour chaque mouvement clé, ce que l'EMG révèle objectivement — souvent contre-intuitif. À
encoder comme préférences d'exercices dans le moteur.

2.1  Tirage vertical : poitrine vs nuque
Étude EMG (Signorile) sur le grand dorsal, comparant 4 styles de tirage. Le tirage devant (poitrine)
sollicite mieux le grand dorsal que le tirage nuque ; la prise serrée en supination arrive juste
derrière.

  Tirage poitrine > tirage nuque : grand dorsal, grand rond et chef long du triceps plus actifs
  EMG  ; épaule protégée ; geste plus fonctionnel ; apprentissage plus facile. Aucun argument
  favorable au tirage nuque n'a été trouvé.

2.2  Tirage menton (vertical debout) : largeur de prise
Étude EMG sur l'effet de l'écartement des mains (50 %, 100 %, 200 % de la largeur bi-acromiale),
charge à 85 % du 1RM, arrêt des coudes à l'horizontale. La largeur modifie la répartition entre
deltoïdes et trapèzes : adapter la prise à la cible visée plutôt que de suivre un dogme unique.

2.3  Squat : barre devant vs barre derrière
  Front squat (barre devant) : bénéfices musculaires équivalents au back squat, pour une
  EMG  contrainte sur le genou nettement réduite (étude Gullet). Préférer le front squat pour les
  athlètes dont le sport charge déjà le genou (foot, ski) ou en cas de sensibilité articulaire.

2.4  Principe général
• Croiser deux approches — observation externe (posture, trajectoire) ET EMG (activation réelle) — pour
  choisir le mouvement, pas l'intuition seule.
• Quand l'EMG départage deux variantes, encoder la plus favorable comme choix par défaut, et garder
  l'autre comme variation.
• Une « fiche pratique » par mouvement doit lister : pédagogie, intérêt, muscles moteurs, variation
  possible, erreur la plus courante, traumatologie potentielle.

MorphoCoach — C9 Optimisation des exercices (EMG)  Page 4

  Mouvements à éviter ou corriger
3
Complément aux garde-fous de C2, appuyé sur la traumatologie et l'EMG. Ces mouvements
présentent un risque mécanique établi.

Mouvement  Problème mécanique  Conduite

Tirage nuque / développé  Rotation latérale forcée du bras en position haute  Éviter, voire proscrire ; remplacer
nuque  : le tubercule majeur de l'humérus écrase les  par tirage poitrine / développé
  tendons (supra-épineux) contre le toit de  devant
  l'articulation

Mouvements > 90°  Conflit sous-acromial répété (cf. C7 §1)  Limiter l'amplitude ; renforcer la
d'élévation sous charge  coiffe

Squat nuque lourd chez  Contrainte additionnelle sur un genou déjà  Front squat à la place, ne pas «
l'athlète à genou sollicité  chargé par le sport  charger » le squat nuque

Crunch / redressement  Contrainte lombaire si la technique est incorrecte  Soigner l'exécution ; cf. règles
de tronc mal exécuté  chronobiologiques C2

  Le tendon du supra-épineux est bien vascularisé : le problème du tirage/développé nuque est
  RÈGLE  mécanique (écrasement), pas vasculaire. C'est donc la trajectoire qu'il faut corriger, pas la
  charge seule. Cette règle s'ajoute à la liste noire conditionnelle de C2.

MorphoCoach — C9 Optimisation des exercices (EMG)  Page 5

  Régimes de contraction
4
Un programme doit être spécifique au régime de contraction visé : chacun a ses caractéristiques.
Le terme « tension » est préférable à « contraction », trop souvent réduit au seul concentrique.

Régime  Caractéristique  Avantages  À utiliser pour

Concentrique («  Le muscle se raccourcit en  Favorise la compliance du muscle ;  Base, apprentissage,
positif »)  produisant la force  recrute beaucoup d'unités motrices ;  échauffement
  efficace à l'échauffement

Excentrique («  Le muscle s'allonge sous  Tension élevée ; augmente la  Force max, raideur
négatif »)  tension  raideur musculo-tendineuse ; gain  (transfert vitesse)
  de force

Isométrique («  Tension sans mouvement  Sollicite peu les structures passives ;  Réathlétisation, angles
statique »)  sécuritaire si muscles/tendons  précis, gainage
  fragiles

Pliométrique («  Cycle étirement-détente  Restitution d'énergie élastique ;  Puissance, sports
ressort »)  rapide  développe l'explosivité  balistiques

  Augmenter la raideur musculo-tendineuse (par l'isométrie ou l'excentrique) permet de mieux
  RÈGLE  transmettre les tensions et d'augmenter la vitesse du mouvement : c'est le pont entre la force
  et la vitesse. Mais aucun régime ne doit être utilisé de façon EXCLUSIVE : peu d'activités
  n'utilisent qu'un seul mode, l'entraînement exclusif ne prépare pas aux efforts réels.

Articulation avec les autres couches

  CHOIX DU REGIME DE CONTRACTION (a brancher sur C8)

  objectif force max  -> excentrique + concentrique lourd (C8 sec.2)
  objectif puissance  -> pliometrie + stato-dynamique (C8 sec.2)
  reathletisation/fragile -> isometrique d'abord (peu de structures passives)
  base/debutant  -> concentrique, apprentissage

  REGLE : jamais un seul regime en exclusif. Alterner selon le bloc
  de periodisation (C8 sec.4) et l'etat articulaire (C2).

  C9 — Optimisation des exercices par l'EMG. Approfondit la sélection d'exercices (C2, C6, C8) avec des
données objectives. Réservé à un usage de programmation ; ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel
  de santé.

MorphoCoach — C9 Optimisation des exercices (EMG)  Page 6

  MORPHOCOACH
C10 — Adaptation biomécanique individuelle & rattrapage par muscle
Valgus, pronation/supination et choix du matériel ; les 5 difficultés par muscle ; vrais vs faux
  points faibles ; programmes de rattrapage prêts à l'emploi

  La couche d'individualisation fine de la sélection d'exercices

  Ce que cette couche apporte
0
Les couches précédentes adaptent l'exercice à la longueur des os et aux insertions. Celle-ci
descend d'un cran : elle adapte le choix du matériel et la trajectoire aux particularités
articulaires de chaque personne (courbure du bras, rotation de l'avant-bras), formalise une
méthode de rattrapage par muscle, et fournit des programmes de rattrapage clés en main.

Apport  Sert à  Section

Valgus &  Choisir barre / haltère / câble / machine par personne  1
pronation/supination

Position coudes & prises  Doser recrutement vs risque de blessure  2

Méthode des « 5 difficultés  Diagnostiquer pourquoi un muscle ne progresse pas  3
»

Vrais vs faux points faibles  Décider rattrapage ou acceptation  3

Programmes de rattrapage  Splits prêts à l'emploi par groupe  4

  Principe fondateur : il n'existe pas d'exercice universel. S'acharner sur un mouvement que son
  CLÉ  anatomie ne permet pas (barre droite, machine standard) crée des douleurs lentes et diffuses
  qu'on attribue à tort à autre chose. Adapter le matériel, pas forcer le corps.

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 2

  Valgus, pronation-supination et choix du matériel
1
Deux paramètres articulaires, indépendants de la longueur des os, déterminent quel matériel
convient à une personne pour les exercices de bras et de tirage : l'angle du coude (valgus) et la
capacité de rotation de l'avant-bras (pronation / supination).

1.1  Les deux paramètres à lire
Paramètre  Ce qu'on observe  Catégories

Valgus du coude  Bras tendu paume en avant : déviation de  droit | léger valgus | valgus
  l'avant-bras vers l'extérieur  prononcé

Rotation avant-bras  Capacité à tourner la paume vers le haut (supination)  hypersupinateur | neutre |
  ou le bas (pronation)  hyperpronateur

  Ces deux traits sont souvent asymétriques (plus marqués sur un bras) : les deux bras ne
  CLÉ  suivent pas la même trajectoire. C'est un argument fort pour le travail à un bras (haltère,
  câble) chez les personnes peu symétriques.

1.2  Conséquences sur le choix du matériel
Profil  Barre droite  Recommandation

Hypersupinateur + bras  Aisée (curls, prise étroite supination)  Barre droite OK
droit

Hyperpronateur ou valgus  Difficile / pathogène (force la rotation,  Barre EZ ; si insuffisant → haltères ou câble à
prononcé  douleurs poignet-coude-épaule)  une main

Bras très coudés ou  À proscrire  Haltères ou câble unilatéral (seuls à donner
asymétriques  assez de liberté)

Hyperpronateur sur poulie  Poignée parfois trop droite  Attacher la poignée pour reproduire l'angle
  d'une barre EZ

  Les machines à biceps n'accommodent quasiment jamais un valgus prononcé ou une
  ALERTE  hyperpronation : plus on tend les bras, plus la machine force l'avant-bras où la main ne veut
  pas aller. Ne pas être dogmatique « machine = mieux » : pour les bras coudés, les poids libres
  unilatéraux sont souvent supérieurs.

  Ce qui pose problème à la barre droite pour les biceps en pose réciproquement pour les
  RÈGLE
  triceps. Encoder le profil valgus/pronation une fois, l'appliquer à TOUS les exercices de bras et
  de tirage.

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 3

  Position des coudes, prises et recrutement
2
La position des coudes et le type de prise déplacent le curseur entre recrutement musculaire et
risque de blessure. L'agent choisit selon l'objectif ET l'état articulaire.

Réglage (ex. développé)  Effet sur le muscle  Effet sur le risque

Coudes écartés au max, prise  Pectoraux très étirés en bas →  Risque de déchirure accru (étirement
pronation  recrutement maximal  extrême)

Coudes le long du corps, prise  Pectoral moins étiré, deltoïde plus  Permet de continuer à s'entraîner
neutre (pouces vers la tête)  sollicité  malgré une épaule douloureuse

  Pour un objectif d'hypertrophie sans douleur : écarter progressivement les coudes augmente le
  RÈGLE  recrutement mais rapproche du seuil de blessure. Sur épaule fragile (cf. C2/C7), basculer en
  prise neutre coudes serrés permet de maintenir le volume d'entraînement en sécurité.

2.1  Haltères : avantages et précautions
• Avantage : liberté de trajectoire (s'adapte au valgus, à l'asymétrie), amplitude réglable,
  autorégulation du ROM.
• Précautions : en disposer d'assez lourds ; les mettre en place / les reposer est périlleux avec charges
  lourdes ; surveiller le ballant (déséquilibre dangereux au-dessus de la tête en fin de série).

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 4

  Méthode des « 5 difficultés » et points faibles
3
  Pour chaque muscle en retard, le Tome 2 propose une grille d'analyse standardisée avant de
  décider d'un rattrapage. L'agent l'applique muscle par muscle.

  3.1  La grille d'analyse par muscle
1 Considérations anatomiques : origine, insertion, action, chefs du muscle.
2 Particularités morphologiques : variations individuelles (angles, longueur, insertions) propres à la
  personne.
3 Dilemme biomécanique : quel exercice « de base » convient vraiment à cette anatomie (ex.
  développé couché pour les pectoraux, curl barre droite pour les biceps, squat pour les quadriceps).
4 Les difficultés spécifiques du muscle (les « 5 obstacles » au développement, propres à chaque
  groupe).
5 Stratégies de rattrapage : exercices d'isolation, angles, fréquence dédiée, choix du matériel
  adapté.

  Avant d'ajouter du volume sur un muscle en retard, passer ces 5 points : souvent le problème
  CLÉ  n'est pas « pas assez de travail » mais « mauvais exercice pour cette anatomie » ou « mauvais
  recrutement ». Corriger la cause avant d'augmenter la dose.

  3.2  Vrais vs faux points faibles (rappel opérationnel)
Type  Origine  Conduite

Faux point faible  Mauvais recrutement nerveux, mauvais  Rattrapable : changer d'angle/matériel,
  exercice pour l'anatomie  pré-fatigue, EMS de sensibilisation (C6),
  segmentation

Vrai point faible  Insertion défavorable, muscle structurellement  Plafond : maximiser le ventre existant,
  petit ou partiellement absent (variation, C9)  gérer les attentes honnêtement

  3.3  Segmenter un muscle pour le dominer
• Un muscle se développe rarement dans sa globalité : le segmenter (cibler ses chefs / portions par des
  angles distincts) permet de rattraper la partie en retard.
• Préférer la variété d'angles à la répétition d'un seul exercice « unique ».
• Développer ses sensations musculaires (connexion) sur un chef peu ressenti avant d'y mettre du
  volume lourd.

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 5

  Programmes de rattrapage par groupe
4
Splits dédiés au rattrapage d'un groupe en retard : le groupe ciblé est travaillé en priorité et plus
fréquemment, les autres passent à l'entretien. Doses reproduites telles quelles ; renvoi base
d'exercices MorphoCoach. Cycle de 4 à 8 semaines, puis retour à un programme standard.

  Rattrapage des bras / dorsaux (extrait d'un cycle 7 jours)

  Le groupe prioritaire revient plusieurs fois ; finisseurs en séries longues

  Jour 3 — Rowing (dorsaux, poids moyens)  4 à 6 séries de 12 à 10 rép.

  Jour 3 — Élévations latérales penché en avant  3 à 4 séries de 15 à 12 rép.

  Jour 3 — Pull-over poulie haute (charge tirée en 10
  2 à 4 séries de 4 rép.
  s)

  Jour 4 — Soulevés de terre, style très strict  4 à 6 séries de 20 à 15 rép.

  Jour 4 — Tirages poulie haute  4 à 6 séries de 15 à 10 rép.

  Jour 4 — Rotations « auto-stop » (infra-épineux)  3 à 5 séries de 20 à 12 rép.

  Jour 4 — Développé couché serré (triceps)  4 à 6 séries de 12 à 8 rép.

  Rattrapage cuisses / épaules (extrait)

  Jour 6 type, groupes en retard combinés

  Épaules — Élévations latérales  4 à 6 séries de 12 à 8 rép.

  Épaules lourd — Développés nuque (si épaule
  4 à 6 séries de 12 à 8 rép.
  saine)

  Quadriceps — Hack squat  4 à 6 séries de 10 à 6 rép.

  Ischio-jambiers — Leg curls assis  4 à 5 séries de 15 à 10 rép.

  Mollets — Chameau (donkey)  4 à 5 séries de 20 à 12 rép.

  Structure type d'un cycle de rattrapage : le groupe ciblé est sollicité 2 à 3× dans la semaine
  RÈGLE  (lourd + poids moyens + léger/strict), les autres groupes passent à 1 séance d'entretien.
  Réallouer le volume via le donnant-donnant (C6). Au bout de 4 à 8 semaines, retour à
  l'équilibre.

Articulation avec le moteur d'orchestration

  POINT FAIBLE ESTHETIQUE (etape 5 du moteur) -- version detaillee C10

  1. Lire valgus + pronation/supination -> figer le choix materiel (sec.1)
  2. Appliquer la grille des 5 difficultes au muscle cible (sec.3)
  3. Classer le point faible : faux (rattrapable) vs vrai (plafond)
  4. SI faux -> segmenter + angles + materiel adapte + EMS/pre-fatigue (C6)
  5. Lancer un PROGRAMME DE RATTRAPAGE (sec.4), 4-8 semaines
  6. Reallouer le volume (donnant-donnant C6) ; entretien des points forts
  7. Retour programme standard, reevaluer

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 6

  Techniques de rattrapage spécifiques par muscle
5
Pour les muscles les plus souvent en retard, des techniques ciblées issues de l'analyse
anatomique. À déclencher quand la grille des 5 difficultés (section 3) a identifié un faux point
faible rattrapable.

5.1  Deltoïde — élargir les épaules
• Les clavicules ne s'élargissent pas : la seule voie pour gagner en largeur est d'hypertrophier la
  portion latérale (moyenne) du deltoïde.
• But des élévations latérales : recruter la portion moyenne, pas soulager la charge avec les trapèzes ou
  l'avant de l'épaule — chercher la tension sur le deltoïde latéral.
• Pour le deltoïde postérieur (souvent en retard) : faire tourner trois zones postérieures (rotation
  d'entraînement) et utiliser la pré-fatigue.
• Le dégressif (drop set) est particulièrement efficace pour l'épaule (combine tension et congestion).

5.2  Grand rond — réveiller un muscle « endormi »
• Le grand rond et le grand dorsal s'insèrent presque au même endroit sur le bras et entrent en
  compétition : souvent le grand dorsal domine et le grand rond « somnole ».
• Exercice d'isolation : une rotation à la poulie (bras plié à 90°, la main ramène la poignée vers le bas du
  grand dorsal), contraction tenue 1 à 2 s, en recherchant la brûlure.
• Volume : dépend du retard ; minimum 3 séries, dont au moins 2 en isolation, pour rétablir l'équilibre
  largeur.

5.3  Droit fémoral (quadriceps) — l'étirer pour le contracter
• Le droit fémoral (droit de la cuisse) procure le galbe du quadriceps mais est peu sollicité par les
  exercices de base (squat, presse).
• Pour le recruter au leg extension : incliner le buste en arrière (angle cuisses-torse ouvert vers 180° au
  lieu de 90°) afin d'étirer sa partie supérieure — condition pour qu'il se contracte au niveau du genou.
• Supersets utiles : élévations de cuisse enchaînées immédiatement avec leg extensions.

  Logique commune à ces muscles : un muscle bi-articulaire ou en compétition avec un voisin
  RÈGLE
  doit souvent être isolé et pré-étiré pour être ressenti, avant d'y mettre du volume. C'est un
  faux point faible typique (recrutement), pas un plafond génétique.

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 7

  Sécurité lombaire et nuances cardio
6

6.1  Lombaires : entraîner avec intelligence et mesure
Le soulevé de terre et le squat lourd sont efficaces mais comptent parmi les mouvements les plus
dangereux pour la colonne. Certaines morphologies n'y conviennent pas du tout (cf. C2). Le danger
vient surtout de la perte de placement en fin de série.

Donnée  Valeur

Écrasement des disques — 8×20 rép. de  ≈ 4 mm (Reilly 1995)
soulevé de terre, sans ceinture

Idem, avec ceinture de force  ≈ 2 mm

Mécanisme du risque  On est plus fort dos arqué/arrondi que dos plat → en fatiguant, on
  arque la colonne pour compenser la perte de force

  Plus que pour tout autre muscle, l'entraînement des lombaires réclame intelligence et mesure :
  ALERTE  exécution stricte, arrêt avant la dégradation du placement, ceinture sur les charges lourdes, et
  respect de la morphologie (fémurs longs → alternatives au soulevé classique, cf. C2/C9). Ne
  jamais chercher le record au prix du dos arrondi.

6.2 Oxydation des graisses : la « zone brûle-graisse » en
perspective
Donnée utile pour calibrer le cardio en sèche (complète C4 et C8). À basse intensité, le muscle puise
proportionnellement plus dans les graisses ; à haute intensité, plus dans les glucides (concept du «
crossover »). D'où le mythe de la zone brûle-graisse.
• Le pic d'oxydation des graisses (« lipoxmax ») se situe en moyenne vers 54-64 % du VO2max, mais
  varie énormément (de 25 à 85 % selon le niveau, le sexe, la spécialité, le repas, etc.).
• À dépense énergétique égale, l'intensité ne change pas la perte de graisse : deux groupes
  dépensant 300 kcal à intensités différentes perdent autant de graisse (Grediagin).
• Intérêt du HIIT : dépenser les mêmes calories en moins de temps, + un léger surcroît de dépense
  après l'effort (EPOC, modeste).

  Ne pas vendre la « zone brûle-graisse » comme supérieure : ce qui compte est la dépense
  CLÉ
  totale sur la semaine et le déficit (C4). Choisir l'intensité du cardio selon le temps disponible, la
  récupération et l'antinomie puissance/endurance (C3), pas selon un mythe d'oxydation.

  C10 — Adaptation biomécanique individuelle & rattrapage par muscle. Approfondit l'individualisation de la
  sélection d'exercices (C2, C6, C9) et le cas esthétique du moteur d'orchestration. Ne se substitue jamais à
  l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — C10 Adaptation biomecanique & rattrapage  Page 8

  MORPHOCOACH
  C11 — Alimentation du sportif : équilibre & timing
Équilibre alimentaire de fond, qualité des aliments, timing des repas autour de
  l'entraînement et de la compétition, menus par type de sport

  Complète C4 (sèche) et C5 (compléments) par l'alimentation quotidienne

  Positionnement
0
Là où C4 traite la perte de gras et C5 les compléments, cette couche couvre l'alimentation de
fond du sportif : l'équilibre quotidien, la qualité des aliments et surtout le timing des repas
autour de l'entraînement et de la compétition. La diététique est une condition nécessaire mais
non suffisante de la performance : bien gérée elle ne crée pas la performance, mais mal gérée
elle peut créer la contre-performance.

Apport  Sert à  Section

Équilibre & qualité  Composer des repas sains et variés  1
alimentaire

Diététique calée sur la  Adapter l'apport aux phases d'entraînement  2
périodisation

Timing autour de l'effort  Repas avant / pendant / après  3

Menus par type de sport  Esthétiques, métrés, collectifs  4

  Trois besoins à satisfaire ensemble : énergétique, psychologique (plaisir) et social (partage).
  CLÉ
  Une diététique bien menée évite les deux pièges réducteurs : le « tout-nutritionnel » sec et le
  laisser-aller. Manger reste un plaisir.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 2

  Équilibre et qualité des aliments
1

1.1  Les repères de composition d'un repas
• Construire autour des groupes : crudités/légumes, viande-poisson-œuf (VPO), féculents, produits laitiers,
  fruits, matières grasses de qualité.
• Ratio assiette selon l'effort : de 1/2 à 2/3 de féculents + 1/2 à 1/3 de légumes (la part de féculents monte
  avec la durée/intensité de l'effort).
• Au moins 2 portions de fruits frais et 1 crudité par jour ; alterner viandes rouges / blanches / poissons /
  œufs entre déjeuner et dîner.
• VPO : portion de référence ≈ 100-140 g ; temps de repas ≈ 35 min (mastication, satiété).

1.2  Faire le bon choix (qualité)
Groupe  Choix recommandé

Viandes maigres (< 5 %  Dinde, poulet sans peau, lapin, escalope de veau, steak haché 5 %, filet mignon de porc,
MG)  rosbif

Poissons maigres  Cabillaud, merlan, sole, daurade, bar, perche, noix de Saint-Jacques

Produits laitiers allégés  Lait demi-écrémé, yaourt nature, fromage blanc 20 % MG

Matières grasses de  Huiles riches en AG essentiels en assaisonnement (colza, noix, olive) — 1 c. à s. max ;
qualité  préserver pour l'assaisonnement, réduire en cuisson

Féculents  Pain, pâtes, riz, semoule, pommes de terre, légumes secs (digestibilité moindre : éviter
  avant l'effort)

  Réduire (sans supprimer) les matières grasses d'adjonction (beurre, crème) tout en
  RÈGLE
  préservant les huiles riches en AG essentiels. Supprimer les graisses « vides » (charcuterie,
  fritures, pâtisserie) et les sucres rapides (sodas, bonbons) en période sensible.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 3

  Diététique calée sur la périodisation
2
L'alimentation n'est pas figée : elle s'adapte aux phases d'entraînement (à brancher sur la
périodisation C8). L'apport énergétique total quotidien (AETQ) et l'apport hydrique suivent le
volume et l'intensité.

Phase
  Caractéristique  Conduite diététique
d'entraînement

Extensive  Gros volume, préparation  Période idéale de prise en charge diététique ; apport
  généralisée  énergétique élevé ; évaluation du comportement
  alimentaire

Intensive  Qualité de travail, charges  L'apport énergétique total quotidien diminue avec le
  moindres  volume

Explosive  Supra-qualité, charges réduites  Les apports NE diminuent pas significativement (stress de
  pré-compétition = dépense maintenue)

  Lien avec C8 : la diététique suit les blocs de périodisation. En phase explosive/affûtage, ne
  CLÉ
  pas trop couper les apports malgré la baisse de volume — le stress pré-compétition maintient
  la dépense.

2.1  Surcharge glycogénique (3 jours avant la compétition)
• Maintenir le plan hydrique ; augmenter les sucres complexes pour optimiser les réserves de glycogène.
• Augmenter les féculents aux 3 repas selon la durée/intensité de l'effort : petit déjeuner (pain majoré),
  déjeuner (≥ 2/3 féculents + 1/3 légumes, + féculent en entrée/dessert : taboulé, riz au lait), dîner (1/2
  féculents + 1/2 légumes).
• Réduire en parallèle les aliments gras et très sucrés pour équilibrer la balance énergétique (dépense =
  apport).

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 4

  Timing : avant, pendant, après l'effort
3

3.1  Le jour J — avant
• Privilégier la digestibilité : le confort digestif prime. Supprimer graisses (charcuterie, fromage, fritures,
  pâtisserie) et sucres rapides (sodas, jus, bonbons).
• Viandes/poissons maigres cuits à l'eau ou grillés ; viande hachée si le délai repas → échauffement est
  court (digestion plus rapide).
• Délai repas-effort : pâtes al dente si > 3 h avant, purée de pomme de terre si ≈ 3 h avant (digestion plus
  rapide).
• Diminuer les matières grasses d'adjonction sans supprimer les huiles ; bien mastiquer.

3.2  Pendant l'effort
  Boisson de l'effort : 30 à 60 g de glucides par litre selon la température extérieure (plus dilué
  RÈGLE  quand il fait chaud). Exemple : 200 ml de jus de raisin dilués si T° > 10 °C. En compétition
  courte : eau ou boisson diluée à ~20 g/l, + barre de céréales pauvre en graisse, pain d'épice,
  compote, fruits secs.

3.3  Après l'effort (récupération)
• Se réhydrater abondamment ; re-protéiner ; refaire les stocks de glycogène et de minéraux.
• Menu de récupération type : soupe/velouté de légumes ou crudités ; 1/3 féculent (cuisson à l'eau) + 2/3
  légumes ; viande maigre ou poisson ; laitage ; fruit frais ou compote ; eau.

  Les fruits frais (riches en fibres) peuvent agresser les intestins et provoquer des troubles
  ATTENTION
  digestifs liés au stress avant une compétition : préférer compote/fruits cuits le jour J selon la
  tolérance individuelle.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 5

  Menus types par type de sport
4
Exemples concrets adaptables, à brancher sur l'objectif et la discipline. Les portions s'ajustent au
gabarit et à la dépense.

4.1  Sports collectifs — journée type

4.2  Sports esthétiques (catégories de poids / esthétique)
• Supprimer les graisses (charcuterie, fromage, fritures, pâtisserie, chocolat, cuissons grasses) et les
  sucres (sodas, bonbons, jus).
• Viandes/poissons maigres. Pendant la compétition : eau, boisson diluée ~20 g/l, barre de céréales
  pauvre en graisse, pain d'épice, compote, fruits secs.
• Petit déjeuner compétition matin : pain grillé + confiture/miel OU céréales, barre aux fruits, fruit ou
  compote selon tolérance, un laitage.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 6

  Intégration au moteur d'orchestration
5
Comment l'agent mobilise cette couche à l'étape 6 (nutrition) du moteur, en complément de C4
et C5.

  ETAPE 6 (nutrition) -- branche alimentation de fond (C11) :

  SI objectif perte de gras  -> C4 (deficit, plancher, cyclique)
  SI besoin complements  -> C5 (stacks, antidopage)
  POUR TOUS (alimentation de fond) -> C11 :
  1. Equilibre : groupes alimentaires, ratio assiette selon l'effort
  2. Qualite : viandes/poissons maigres, huiles AG essentiels, laitages alleges
  3. Periodisation (lien C8) :
  extensive -> apport eleve ; intensive -> baisse avec le volume ;
  explosive/affutage -> NE PAS trop couper (stress pre-competition)
  4. Surcharge glycogenique : 3 j avant = +feculents aux 3 repas
  5. Timing :
  avant -> digestibilite ; al dente si >3h, puree si ~3h
  pendant-> boisson 30-60 g glucides/L selon temperature
  apres -> rehydrater + proteines + glycogene (menu recup)
  6. Menus selon discipline (collectif / esthetique / metre)
  7. Tolerance individuelle (fibres/fruits crus avant competition)

  Pour les portions concrètes, s'appuyer sur les repères de cette couche (VPO 100-140 g, ratio
  RÈGLE
  assiette, 2 fruits/j) ; pour les cibles chiffrées en g/kg, voir les sections 6 et 7 ci-dessous ; pour
  le déficit en sèche, croiser avec C4.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 7

  Macronutriments chiffrés par type d'effort
6
Les deux livres raisonnent en aliments réels. Pour donner à l'agent des cibles chiffrées, on
s'appuie ici sur le consensus de la nutrition sportive (type ISSN / ACSM), exprimé en grammes par
kilo de poids de corps et par jour (g/kg/j). Ces valeurs sont des fourchettes à individualiser, pas
des prescriptions.

6.1  Protéines (g/kg/jour)
Profil / objectif  Protéines  Repère

Sédentaire  0,8  Référence de base

Endurance (marathon, cyclisme)  1,2 – 1,6  Soutient la réparation sans excès

Force / hypertrophie (entraînement  1,6 – 2,2  Plateau ~1,6 ; peu de gain au-delà de 2,2
intensif)

Sèche en déficit (préserver le muscle)  1,8 – 2,7  Plus haut si déficit sévère / sujet déjà sec (cf. C4)

Sports de combat / catégories de poids  1,6 – 2,0  Vers le haut pendant une perte de poids

6.2  Glucides (g/kg/jour) — indexés sur le volume d'entraînement
Charge d'entraînement  Glucides  Exemple

Légère / technique (faible intensité, < 1  3–5  Jour de repos, travail technique
h)

Modérée (~1 h/j)  5–7  Musculation, sport collectif

Élevée (1 – 3 h/j, modérée à haute)  6 – 10  Préparation marathon, gros volume

Très élevée (> 4 – 5 h/j)  8 – 12  Ultra-endurance, double séance

Surcharge glycogénique (36 – 48 h avant  8 – 12  « Carb-loading » avant marathon
course)

6.3  Lipides
• Les lipides complètent les calories une fois protéines et glucides posés : en pratique 20 à 35 % de
  l'apport énergétique total, ou ≈ 0,8 – 1,5 g/kg/j.
• Plancher à ne pas franchir : ~20 % des calories (ou ~0,8 g/kg) — en dessous, le statut hormonal et
  l'assimilation des vitamines liposolubles souffrent. Préserver les huiles riches en AG essentiels (cf. §1).

  Ces valeurs sont des repères de population sportive, pas un avis médical. Elles doivent être
  ATTENTION  individualisées (gabarit, tolérance, pathologies) et n'ont rien à voir avec une restriction : si un
  contexte de trouble du comportement alimentaire est suspecté, l'agent ne fournit pas de
  chiffres et oriente vers un professionnel.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 8

  Calculer la ration : méthode et exemples
7

7.1  Ordre de calcul
Poser les macros dans cet ordre : protéines (selon objectif) → glucides (selon volume
d'entraînement) → lipides (complètent les calories). Conversions : 1 g de protéines ou de glucides =
4 kcal ; 1 g de lipides = 9 kcal.

  CALCUL DE LA RATION (par jour) :
  entrees : poids_kg, objectif, charge_entrainement, [AETQ_cible de C4]

  1. PROT_g  = poids_kg x prot_gkg(objectif)  # table 6.1
  2. GLUC_g  = poids_kg x gluc_gkg(charge)  # table 6.2
  3. kcal_PG = (PROT_g + GLUC_g) x 4
  4. SI AETQ_cible fourni (C4) :
  LIP_g = (AETQ_cible - kcal_PG) / 9
  borne_basse LIP_g a 0,8 x poids_kg (plancher hormonal)
  SINON :
  LIP_g = 0,8 a 1,2 x poids_kg  # defaut
  AETQ = kcal_PG + LIP_g x 9
  5. verifier coherence avec la depense (C4) ; ajuster glucides en priorite
  6. repartir sur les repas + timing peri-effort (sec.3)

7.2  Deux exemples chiffrés
  Marathonien 65 kg (gros volume)  Pratiquant force 80 kg (hypertrophie)

Protéines  65 × 1,5 ≈ 98 g (392 kcal)  80 × 1,9 ≈ 152 g (608 kcal)

Glucides  65 × 8 ≈ 520 g (2080 kcal)  80 × 5 ≈ 400 g (1600 kcal)

Lipides  65 × 1,0 ≈ 65 g (585 kcal)  80 × 1,1 ≈ 88 g (792 kcal)

AETQ indicatif  ≈ 3057 kcal  ≈ 3000 kcal

7.3  Timing des glucides autour de la course (endurance)
• Avant : 1 à 4 g/kg de glucides, 1 à 4 h avant le départ (plus on est proche du départ, plus la dose baisse
  et plus l'aliment est digeste).
• Pendant (effort > 60-90 min) : 30 à 60 g de glucides/heure ; jusqu'à 90 g/h sur > 2,5 h avec un mélange
  glucose + fructose (meilleure absorption).
• Après : pour une récupération rapide, ≈ 1 à 1,2 g/kg/h de glucides les 4 premières heures + 0,3 g/kg de
  protéines.

  Brancher sur la périodisation (C8 et §2) : en phase de gros volume → glucides hauts (8-12
  RÈGLE
  g/kg) ; en affûtage → réduire les glucides AVEC le volume, sauf la surcharge des 36-48 h
  avant course. Les protéines restent stables ; ce sont les glucides qui suivent la charge.

  C11 — Alimentation du sportif. Complète C4 (sèche) et C5 (compléments) par l'alimentation de fond et le
  timing des repas. Repères diététiques généraux à individualiser ; ne se substitue jamais à l'avis d'un
  professionnel de santé ou d'un diététicien.

MorphoCoach — C11 Alimentation du sportif  Page 9

  MORPHOCOACH
  Référentiel détaillé — Le DOS
Exercices dorsaux par fonction : muscles moteurs, exécution, variantes, erreur fréquente et
  traumatologie potentielle

  Annexe d'exécution détaillée de la couche C10 — groupe dos

  Comprendre le dos avant de le programmer
0
Le dos est le groupe le plus complexe : muscles superposés et deux objectifs visuels distincts.
L'agent choisit les exercices selon l'objectif (largeur ou épaisseur), la morphologie (C2/C10) et le
point faible identifié.

Largeur (forme en V)  Épaisseur (densité)

Grand dorsal (fibres hautes), grand rond. Exercices :  Trapèzes moyens, rhomboïdes, bas du grand dorsal.
tractions / tirages verticaux, bras éloignés du torse.  Exercices : rowings, tirages horizontaux.

  Tractions (largeur) et rowings (épaisseur) sont complémentaires, pas interchangeables.
  RÈGLE
  Programmer les deux. Alterner pour ménager les tendons (coude, épaule, chef long du
  triceps).

  Échauffement obligatoire AVANT le dos : le chef long du triceps, les biceps, les avant-bras et
  ATTENTION  l'infra-épineux assistent les dorsaux. Un coude pris à froid sur un tirage lourd ne fait pas mal
  sur le moment — la douleur surgit plus tard, à l'entraînement des triceps, d'où une cause
  rarement reliée à son effet.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 2

  Exercices de base — largeur & épaisseur
1
  Tractions à la barre fixe  BASE · largeur

  MOTEURS  Muscles du dos (grand dorsal en priorité), biceps, une partie des triceps, avant-bras.

  Le secret du dos réside dans les épaules : initier le mouvement en abaissant les épaules
  EXÉCUTION  (descente de la ceinture scapulaire) avant de plier les bras. Tirer la poitrine vers la barre, pas
  le menton.

  Prise large → plus de largeur, étirement réduit, coudes montent plus haut derrière
  VARIANTES  (contraction). Prise serrée/supination → plus d'étirement, amplitude de contraction réduite.
  Unilatéral quasi impossible (sauf athlètes très légers ou très forts).

  ERREUR  Se hisser menton très au-dessus de la barre : sursollicite le tendon du chef court du biceps.
  Tirer avec les bras au lieu des épaules.

  TRAUMATO  Coude / épaule / chef court du biceps. Démarrer trop jeune en lourd → traction du grand rond
  sur l'omoplate en croissance.

  Rowing (barre, T-bar, machine, poulie, haltère)  BASE · épaisseur

  MOTEURS  Muscles internes du dos : trapèzes moyens, rhomboïdes, grand dorsal ; deltoïde postérieur,
  grand rond, biceps, brachial.

  EXÉCUTION  Tirer avec les épaules (rapprocher les omoplates). Inclinaison du buste à ~145° plutôt que 90°
  : recrutement du milieu des trapèzes plus facile ET colonne mieux préservée.

  Prise : supination > pronation (bras en position forte sur les derniers centimètres, omoplates
  VARIANTES  plus faciles à resserrer, barre qui glisse le long des cuisses). Prise neutre possible en T-bar /
  poulie / haltère. Poulie basse = la plus polyvalente (pronation→supination en rotation = idéal).
  Unilatéral si mauvaise sensation en bilatéral.

  ERREUR  Dos parallèle au sol (90°) : vertèbres en position précaire et trapèzes moyens difficiles à
  contracter. Prise pronation par habitude = bras faibles.

  Risqué pour le dos, surtout lourd : la position penchée entrave aussi la respiration (préférer les
  TRAUMATO  versions assises/machines si besoin). Bilatéral : les trapèzes butent l'un contre l'autre et
  limitent l'amplitude chez les omoplates peu mobiles → unilatéral.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 3

  Soulevé de terre  BASE · chaîne postérieure

  MOTEURS  Érecteurs du rachis, fessiers, ischio-jambiers, trapèzes, avant-bras ; le dos travaille en gainage
  isométrique.

  EXÉCUTION  Placement vertébral irréprochable du début à la fin. Exécution stricte et plutôt lente sur le
  travail d'isolation lombaire (enrouler/dérouler la colonne).

  VARIANTES  Jambes pliées (plus de quadriceps/fessiers) vs semi-tendues (plus d'ischios/lombaires). Style
  strict léger en rattrapage dorsaux (4-6 × 20-15).

  ERREUR  Arquer/arrondir la colonne en fin de série pour compenser la perte de force : on est plus fort
  dos arrondi, d'où la tentation et le danger.

  Mouvement très dangereux : 8×20 rép. écrasent les disques de ~4 mm (2 mm avec ceinture,
  TRAUMATO  Reilly 1995). Certaines morphologies (fémurs longs) n'y conviennent pas → alternatives (cf.
  C2/C10). Ceinture sur le lourd.

  Pull-over (poulie / machine / haltère)  ISOLATION · grand dorsal

  MOTEURS  Grand dorsal (cible), avec participation du chef long du triceps.

  EXÉCUTION  Poulie réglable en hauteur de préférence. Bras semi-tendus, amener la charge vers les
  cuisses, tenir la contraction 1 s. Recherche de l'amplitude et de la brûlure, pas de la charge.

  VARIANTES  Superset pré-fatigue (pull-over → rowing poulie) ou post-fatigue (rowing → pull-over) pour
  prolonger la brûlure dans la zone cible.

  ERREUR  Trop sentir les triceps (détourne le travail du grand dorsal).

  TRAUMATO  Place l'épaule dans une position précaire : prudence sur amplitude et charge, surtout épaule
  sensible.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 4

  Rattraper le grand rond
2
Le grand rond et le grand dorsal s'insèrent presque au même endroit : ils sont en compétition.
Souvent le grand dorsal domine et le grand rond « somnole ». Le réveiller équilibre la largeur du
dos.

  Rotation d'isolation du grand rond (poulie)  ISOLATION · grand rond

  MOTEURS  Grand rond (isolé), en rotation de l'épaule.

  EXÉCUTION  Bras plié à 90°, saisir la poignée à mi-hauteur ; ramener la main vers le torse en rotation,
  jusqu'au bas du grand dorsal ; tenir 1-2 s. Chercher la brûlure (charge faible).

  VARIANTES  Faisable à la poulie réglable ; sinon adaptable. Combiner en post-fatigue avec un tirage :
  tirages à l'échec, puis rotation grand rond droit puis gauche ; série suivante, inverser l'ordre.

  ERREUR  Vouloir charger lourd : l'objectif est la sensation et l'amplitude, pas la charge.

  TRAUMATO  Mouvement peu traumatisant → fréquence élevée possible au début pour « réveiller » le
  muscle, jusqu'à ce qu'il participe seul aux exercices de base.

  RÈGLE  Volume grand rond : minimum 3 séries, dont ≥ 2 en isolation, modulé selon le retard. Dès
  qu'il participe aux tirages, la rotation devient superflue.

  Rattraper le bas du grand dorsal (illusion de longueur)
3
On ne peut pas allonger un grand dorsal « court » (insertion haute), mais on peut en créer
l'illusion en développant ses fibres externes inférieures, via des angles négligés par les exercices
classiques.

  ISOLATION · bas grand
  Rotation postérieure d'un bras (machine pull-over / rowing)  dorsal

  MOTEURS  Fibres externes inférieures du grand dorsal.

  Unilatéral : pivoter le torse du côté qui travaille pour que le coude aille très loin en arrière →
  EXÉCUTION  contraction du bas du grand dorsal bien meilleure (centimètres impossibles à obtenir en
  bilatéral).

  VARIANTES  Rowing unilatéral machine/poulie basse (basculer le torse en fin de course). Haltère : rotation
  plus limitée (danger de trop pivoter sous charge sur la colonne).

  ERREUR  Privilégier la charge sur l'amplitude : ici c'est l'amplitude de contraction du bas du dos qui
  prime.

  TRAUMATO  Haltère : ne pas pivoter excessivement le torse sous compression vertébrale.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 5

  Flexions latérales (machine abdos / poulie haute / barre fixe)  ISOLATION · fibres externes

  MOTEURS  Fibres externes du grand dorsal (pas les obliques).

  Machine abdos assis, placé latéralement : pencher le buste sur le côté à la force du grand
  EXÉCUTION  dorsal, légèrement cambré, cage gonflée. Poser les doigts opposés sur le bas du grand dorsal
  pour mieux sentir.

  VARIANTES  Poulie haute (corde au-dessus de la tête, flexion latérale légèrement en arrière). Barre fixe
  (flexion du bassin sur le côté, jambes recroquevillées) = version la plus dure, partenaire utile.

  ERREUR  Effectuer la flexion avec les obliques au lieu du grand dorsal (tentation principale).

  TRAUMATO  Faire chaque côté en série complète plutôt qu'alterner à chaque répétition.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 6

  Synthèse de programmation du dos
4
Comment l'agent assemble une séance de dos cohérente à partir de ces fiches.

4.1  Ordre et sélection
• Échauffer coudes / biceps / avant-bras / infra-épineux AVANT le dos.
• Couvrir les deux axes : 1 à 2 exercices de largeur (tractions/tirages verticaux) + 1 à 2 d'épaisseur
  (rowings).
• Choisir la prise et la barre selon la morphologie : valgus/hyperpronation → EZ, haltères ou poulie (cf. C10
  §1). Supination > pronation au rowing quand l'anatomie le permet.
• Préférer l'unilatéral si l'athlète a des omoplates peu mobiles ou ne sent pas le bilatéral.

4.2  Insérer le rattrapage
• Grand rond en retard → post-fatigue : tirage à l'échec puis rotation d'isolation (droit puis gauche).
• Largeur en retard (dos « court ») → ajouter rotation postérieure unilatérale + flexions latérales sur les
  fibres externes inférieures.
• Épaisseur en retard → rowing buste à 145°, prise supination, accent sur le resserrement des omoplates.

4.3  Pseudo-code (à brancher sur le moteur, étape 5)
  SEANCE DOS :
  echauffer(coudes, biceps, avant-bras, infra-epineux)
  largeur = choisir(tractions | tirage vertical) selon morpho (C10 sec.1)
  epaisseur= choisir(rowing 145deg, prise supination si anatomie OK)
  SI point_faible == "grand rond" :
  postfatigue(tirage a l'echec -> rotation grand rond D puis G)
  SI point_faible == "largeur/bas du dos" :
  ajouter(rotation posterieure unilaterale + flexions laterales)
  appliquer regles volume/repos/tempo (C1) + securite lombaire (C10 sec.6)

  Référentiel détaillé DOS — annexe d'exécution de la couche C10. Les noms d'exercices renvoient à la base
  d'exercices MorphoCoach pour l'illustration. Ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : le DOS  Page 7

  MORPHOCOACH
  Référentiel détaillé — Les PECTORAUX
Développés (barre, haltères, machine, guidé), angles, amplitude, dips et écartés : exécution,
  variantes, erreur fréquente et traumatologie

  Annexe d'exécution détaillée de la couche C10 — groupe pectoraux

  Comprendre les pectoraux avant de programmer
0
Le grand pectoral est un muscle « à angles » : ses faisceaux (claviculaire/haut, sternal/moyen,
abdominal/bas) se recrutent différemment selon l'inclinaison du banc et l'orientation des bras. Le
développer complètement suppose de varier les angles, pas d'empiler un seul mouvement.

Haut des pectoraux  Milieu (sternal)  Bas des pectoraux

  Développé plat ; contraction centrale
Développé incliné  Développé décliné, dips
  (haltères/convergente)

  La barre fixe les mains : elles ne peuvent pas se rejoindre en haut → la partie centrale des
  CLÉ
  pecs est sous-développée. Haltères et machines convergentes permettent cette contraction
  centrale. La barre a donc plus d'inconvénients que d'avantages, sauf la disponibilité.

  ATTENTION  Le développé couché est l'un des exercices causant le plus de dommages aux épaules, biceps
  et pectoraux. La cause principale est un malentendu sur l'amplitude (voir §1).

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 2

  Développés — le choix du matériel
1
  Développé couché à la barre  BASE · pec global

  MOTEURS  Grand pectoral, deltoïde antérieur, triceps.

  EXÉCUTION  Allongé, pieds au sol, cage gonflée, omoplates serrées. Descente contrôlée, remontée bras
  tendus.

  VARIANTES  Banc plat (tout le pec), incliné (haut), décliné (bas). Force : décliné > couché > incliné (à
  l'incliné l'angle est moins favorable et les triceps participent moins — Barnett 1995).

  ERREUR  Pleine amplitude systématique sans tenir compte des bras longs ; décrocher/raccrocher seul
  une barre lourde.

  TRAUMATO  Amplitude = principal facteur de blessure. Décrochage périlleux → partenaire sur le lourd.
  Cause majeure de lésions épaule/biceps/pec.

  Développé couché aux haltères  BASE · pec global (préféré)

  MOTEURS  Grand pectoral (contraction centrale supérieure), deltoïde antérieur, triceps.

  EXÉCUTION  Mains pouvant se rejoindre en haut → meilleure contraction. Position naturelle : pouce en
  semi-pronation (légèrement vers la tête).

  Coudes le long du corps + prise neutre → pec moins étiré, deltoïde plus sollicité (permet de
  VARIANTES  s'entraîner malgré une épaule douloureuse). Coudes écartés + pronation → pec très étiré en
  bas, recrutement max mais risque de déchirure accru.

  ERREUR  Abuser de l'étirement en bas (malmène épaule + attache tendineuse pec/biceps) ; laisser du
  ballant.

  TRAUMATO  Mise en place / repose périlleuse sur le lourd ; danger du ballant au-dessus de la tête en fin de
  série (perte d'équilibre).

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 3

  Développé sur machine convergente  BASE · pec global

  MOTEURS  Grand pectoral (contraction centrale, les bras convergent), deltoïde antérieur, triceps.

  EXÉCUTION  Trajectoire guidée ; première répétition plus dure (pas d'élan de la négative comme à la
  barre).

  VARIANTES  Bilatéral ou unilatéral selon la machine.

  ERREUR  Reprocher la trajectoire guidée alors qu'elle protège : elle prévient nombre de blessures
  (notamment claviculaires).

  TRAUMATO  La plus sûre des options : trajectoire maîtrisée, pas besoin de partenaire.

  Développé sur cadre guidé (Smith)  BASE · compromis

  MOTEURS  Idem développé barre, trajectoire imposée.

  EXÉCUTION  Compromis entre barre et machine ; barre facile à saisir/reposer, sécurités en cas de fatigue.

  VARIANTES  Banc plat / incliné sous le guidé.

  ERREUR  Utiliser un guidé de mauvaise qualité (coulisse mal, vibre à la fatigue).

  TRAUMATO  Trajectoire linéaire (arc de cercle absent) : peut déplaire à certaines épaules.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 4

  Amplitude, prise et pause : régler le risque
2

2.1  Relativiser l'amplitude (selon les avant-bras)
• L'amplitude du couché dépend surtout de la longueur des avant-bras (et de la capacité à gonfler la cage).
  Bras courts + cage massive (powerlifters) → course parfois < 20 cm ; bras longs → course au moins 2×
  supérieure.
• Plus l'amplitude est grande, plus le risque de blessure augmente : inégalité morphologique réelle face au
  couché.
• Bras longs → réduire l'amplitude sans honte : serviette pliée sur les pecs pour arrêter la barre, ou prise
  plus étroite. On garde une amplitude supérieure à la moyenne, l'exercice reste efficace.
• À l'incliné : amener la barre sur le menton (plutôt que le haut des pecs) réduit le risque et maintient la
  tension dans le haut des pecs.

  RÈGLE  Croiser avec C10 §1 : bras longs + cage étroite (lue sur photo, C2) → réduire le ROM par
  défaut au développé. C'est une adaptation morphologique, pas une faiblesse.

2.2  Largeur de prise
• Prise serrée : diminue d'environ 30 % le recrutement du grand pectoral et double celui des triceps →
  c'est d'abord un exercice de triceps.
• Plus la barre est amenée vers le cou, plus l'amplitude et l'étirement pectoral augmentent (et le risque
  avec).

2.3  Pause en bas : trois options
Option  Effet  Risque

Rebond sur les pecs  Recrute la force involontaire + rebond thoracique →  Perte de contrôle : côtes
  quelques cm de plus en fin de série  brisées, cartilage, côte
  déboîtée

Pause sur le torse  Abandonne l'énergie élastique → plus dur, moins lourd, mais  Faible (technique de
  meilleur recrutement pec  contrôle)

Effleurer seulement  Toucher puis remonter aussitôt, sans pause ni rebond  Intermédiaire

  RÈGLE  Stratégie recommandée : débuter en pause d'une seconde sur le torse ; quand la force
  baisse, passer à l'effleurement ; n'utiliser le rebond qu'en dernier recours et avec modération.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 5

  Dips, bandes élastiques et écartés
3
  Dips (barres parallèles)  BASE · bas des pectoraux

  MOTEURS  Pectoraux (surtout bas), triceps, deltoïde antérieur.

  Mains en prise neutre sur barres parallèles. Placement de tête CRITIQUE : menton collé sur la
  EXÉCUTION  poitrine, « piquer du nez » optimise le recrutement pectoral. Buste penché en avant = plus de
  pec.

  VARIANTES  Lest (ceinture) ; machine à dips ; assistance élastique pour les débutants.

  ERREUR  Rester buste vertical (devient un exercice de triceps) ; laisser la charge dicter le mouvement.

  Congestion facile (fort étirement) mais c'est aux dips que la gêne d'épaule est la plus
  TRAUMATO  fréquente. Dangereux quand la charge dicte le mouvement (descente trop profonde/brutale).
  Préférer l'unilatéral sur machine (le corps tend à s'éjecter).

  Développé + bandes élastiques  VARIANTE · accommodation

  MOTEURS  Grand pectoral, triceps (résistance croissante en haut).

  EXÉCUTION  Barre + bandes fixées au sol : la résistance augmente avec l'extension. Combinaison poids +
  bandes supérieure aux poids seuls (Anderson 2008).

  VARIANTES  Sur 3 entraînements hebdo de développé couché.

  ERREUR  Tout miser sur l'élastique (l'activation pec diminue en bas où la bande est détendue).

  TRAUMATO  Accommode la courbe de force, ménage le bas du mouvement.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 6

  Écartés (haltères, poulie, machine)  ISOLATION · pec, étirement

  MOTEURS  Grand pectoral (isolé, en adduction).

  Allongé, amener les haltères au-dessus de la poitrine, descendre en arc jusqu'à un bon
  EXÉCUTION  étirement (sans excès), remonter à la force des pecs. Coudes légèrement fléchis et fixes (ne
  pas transformer en développé).

  VARIANTES  Banc plat / incliné / décliné. Poulie (résistance constante, varie facilement). Machine
  (peck-deck). Prise : neutre la plus naturelle.

  ERREUR  Étirement excessif en bas ; fléchir-tendre les coudes (devient un développé) ; cambrer le dos
  (comprime inutilement les lombaires).

  TRAUMATO  L'étirement chargé sollicite l'épaule et l'attache tendineuse : amplitude raisonnable, surtout
  chez les bras longs / cage étroite.

  Synthèse de programmation des pectoraux
4

4.1  Sélection et ordre
• Couvrir les angles : 1 développé (plat ou incliné selon le point faible) + 1 angle complémentaire + 1
  isolation (écartés / dips).
• Choisir le matériel selon la morphologie et l'état d'épaule : haltères ou convergente pour la contraction
  centrale ; machine guidée si épaule fragile ; bras longs → ROM réduit.
• Haut des pecs en retard → prioriser l'incliné (barre au menton), réduire le volume de triceps direct et de
  deltoïde antérieur (cf. C10).

4.2  Pseudo-code (étape 5 du moteur)
  SEANCE PECTORAUX :
  echauffer(epaules, coiffe, triceps)
  SI epaule_fragile (C2/C7) :
  base = machine convergente | haltere coudes serres prise neutre
  SINON :
  base = developpe (haltere de preference) ; angle selon point faible
  SI bras_longs ou cage_etroite (C2) :
  reduire ROM (serviette / prise etroite / barre au menton a l'incline)
  isolation = ecartes | dips (menton sur poitrine, buste penche)
  prise : large=pec / etroite=triceps (-30% pec, x2 triceps)
  bas de mouvement : pause 1 s -> effleurement -> rebond (modere, en dernier)
  appliquer volume/repos/tempo (C1) + garde-fous epaule (C2/C7)

Référentiel détaillé PECTORAUX — annexe d'exécution de la couche C10. Les noms d'exercices renvoient à la
  base d'exercices MorphoCoach. Ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les PECTORAUX  Page 7

  MORPHOCOACH
  Référentiel détaillé — Les JAMBES
Quadriceps, ischio-jambiers et mollets : squat et variantes, leg curls, gastrocnémien vs
  soléaire — exécution, variantes, erreur fréquente et traumatologie

  Annexe d'exécution détaillée de la couche C10 — groupe jambes

  Comprendre les jambes avant de programmer
0
Les jambes regroupent trois ensembles à logiques distinctes : les quadriceps (extension du
genou), les ischio-jambiers (flexion du genou + extension de hanche, bi-articulaires) et les
mollets (gastrocnémien bi-articulaire + soléaire mono-articulaire). Chaque ensemble a ses
pièges d'exécution et son équilibre à préserver.

  Le quadriceps est conçu pour travailler de concert avec les ischio-jambiers : un déséquilibre
  CLÉ
  quadriceps/ischios (ischios en retard) est très classique et place le genou en position précaire.
  Programmer l'arrière de cuisse à part entière, pas en appoint.

  Échauffer le genou ET le gainage (abdominaux, obliques, spinaux) avant le squat/la presse.
  ATTENTION
  Une morphologie défavorable (jambes longues) rend la descente profonde dangereuse pour
  le dos — adapter, ne pas copier le voisin (cf. C2).

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 2

  Quadriceps — squat et variantes
1
  Squat barre  BASE · quadriceps + chaîne

  MOTEURS  Quadriceps, fessiers, ischio-jambiers, lombaires (gainage), mollets.

  Dos droit, regard droit devant légèrement en hauteur (regarder en bas → piquer du nez =
  EXÉCUTION  dangereux). Talons au sol = plus de lombaires/fessiers/ischios ; talons légèrement décollés (ou
  cale) = focus quadriceps mais instable, déconseillé en lourd.

  Profondeur : plus bas = plus dur, plus de muscles, mais jambes longues → porte-à-faux
  lombaire dangereux. Box squat (banc/swissball comme butée) : contact bref = tension
  VARIANTES  continue ; pause 1-2 s + remontée explosive. Position des pieds : largeur clavicules (base) ;
  resserrée = quadriceps + genoux sollicités ; large = intérieur cuisses/ischios/fessiers, dos plus
  facile à garder droit.

  ERREUR  Descendre bas sans tenir compte de l'anatomie ; taper violemment sur la butée au box squat
  (compression vertébrale) ; arrondir le dos.

  TRAUMATO  Jambes longues = porte-à-faux et sursollicitation lombaire. Certaines morphologies n'y
  conviennent pas → hack/presse (cf. C2). Box squat : contact doux obligatoire.

  Hack squat  BASE · quadriceps

  MOTEURS  Quadriceps, arrière des cuisses, lombaires, fessiers, mollets.

  EXÉCUTION  Dos plat collé à la machine, protège la colonne du dossier.

  VARIANTES  Position des pieds modulable (haut/bas, écartement) pour déplacer l'accent.

  ERREUR  Choisir un hack de mauvaise qualité qui met les genoux en péril ; genoux qui dépassent
  dangereusement.

  TRAUMATO  Hanches et colonne mieux protégées qu'au squat. Certains hacks placent les genoux en
  position précaire.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 3

  Presse à cuisses  BASE · quadriceps

  MOTEURS  Quadriceps, fessiers, arrière des cuisses, mollets.

  EXÉCUTION  Dos plat, descendre jusqu'à ce que les lombaires commencent à décoller du dossier — pas
  plus.

  VARIANTES  Presse inclinée à 45° = la mieux adaptée aux cuisses. Horizontale = pousse à décoller le bas
  du dos. Verticale = cible mal. Position des pieds module quadriceps/fessiers/ischios.

  ERREUR  Descendre dos décollé/arrondi (gagne amplitude et force mais au prix du risque lombaire) —
  non recommandé.

  TRAUMATO  Dos décollé = risque lombaire. Genoux en position précaire si trop profond.

  ISOLATION · quadriceps /
  Leg extension + sissy squat  droit fémoral

  MOTEURS  Quadriceps isolé ; le droit de la cuisse (droit fémoral) si bien recruté.

  Leg extension : tenir la contraction 1-2 s en haut. Pour le droit fémoral, incliner le buste en
  EXÉCUTION  arrière (angle cuisses-torse ~180° au lieu de 90°) → étire sa partie haute, condition pour qu'il
  se contracte au genou (pousser le dossier, avancer les cuisses, serviette pour rehausser).

  VARIANTES  Relevé de jambe pour sensibiliser le droit fémoral. Supersets : pré-fatigue (leg ext penché
  arrière → sissy squats) ou post-fatigue (sissy squats → leg ext).

  ERREUR  Buste vertical au leg extension (le droit fémoral ne s'étire pas, donc ne se contracte pas au
  genou).

  TRAUMATO  Leg extension lourd = cisaillement du genou : éviter de prendre trop lourd, surtout genou
  sensible.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 4

  Ischio-jambiers — l'arrière négligé
2
Les ischio-jambiers (3 muscles : biceps fémoral chefs long/court, semi-tendineux,
semi-membraneux) sont très souvent négligés et mal ressentis, d'où un déséquilibre
quadriceps/ischios classique et dangereux pour le genou.

  Comme pour les bras (insertions), il existe des ischios « courts » et « longs », et les 3 muscles
  CLÉ  grossissent rarement de façon homogène : si les ischios sont en retard, aller chercher les
  centimètres sur la partie la plus faible (souvent le travail change selon leg curl assis vs
  allongé).

  Leg curl (allongé, assis, debout)  BASE/ISOLATION · ischios

  MOTEURS  Ischio-jambiers (flexion du genou) ; mollets en assistance.

  Allongé : ne pas cambrer le dos. Debout : rester bien droit. Assis : se caler au fond du siège.
  EXÉCUTION  Ramener les pieds vers les fesses accentue la contraction. Plus on a d'amplitude basse, mieux
  on sent.

  Position raccourcie (debout / allongé banc droit) vs longueur optimale (assis, fentes glissées).
  VARIANTES  Pointe de pied tendue → mollets aident (plus de force) ; pointe vers soi → ischios isolés.
  Pencher en avant (assis) cible la partie basse.

  ERREUR  Cambrer/gesticuler au leg curl allongé (élévation du bassin) → peut pincer une vertèbre,
  exercice dangereux. Ne faire que quelques séries d'ischios « de temps en temps ».

  TRAUMATO  Genou en position précaire : ne pas prendre trop lourd. Gesticulation lombaire au curl allongé
  = risque vertébral.

  Soulevé de terre jambes quasi tendues (roumain)  BASE · ischios + chaîne post.

  MOTEURS  Ischio-jambiers (fort étirement), fessiers, lombaires.

  EXÉCUTION  Jambes quasi tendues, dos droit, descendre la barre le long des jambes en cherchant
  l'étirement des ischios, remonter en serrant les fessiers.

  VARIANTES  Pré-fatigue : leg curls avant → moins lourd au soulevé, mieux ressenti. Surcharge de la
  négative (excentrique) sur l'étirement.

  ERREUR  Accentuer excessivement la fin de l'étirement (position à risque pour le dos).

  TRAUMATO  L'étirement chargé du bas du dos est risqué : amplitude maîtrisée, dos gainé.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 5

  Mollets — gastrocnémien vs soléaire
3
Le triceps sural (mollet) a trois chefs : gastrocnémien latéral et médial (l'essentiel de la masse,
bi-articulaire) et soléaire (plus modeste, mono-articulaire, sous le gastrocnémien). La différence
d'articulation dicte le choix des exercices.

Genou TENDU (debout)  Genou PLIÉ à 90° (assis)

Gastrocnémien (+ soléaire) : l'essentiel de la masse du
  Soléaire isolé ; le gastrocnémien relâché est délaissé.
mollet.

  Mollets « longs » (gastrocnémiens descendant bas, tendon court) = avantage en musculation
  CLÉ
  (faciles à développer). Mollets « courts » (haut perchés, tendon long) = difficiles à grossir,
  mais avantage pour sprinter. C'est une insertion : on ne la change pas (cf. C6/C9).

  Mollets debout (genou tendu)  BASE · gastrocnémien

  MOTEURS  Gastrocnémien (médial + latéral) + soléaire.

  Genou tendu ou très légèrement fléchi. Chercher la longueur optimale : fléchir légèrement les
  EXÉCUTION  genoux en phase d'étirement rallonge l'amplitude et améliore l'étirement (rapport
  longueur/tension du muscle pluriarticulaire).

  VARIANTES  Debout machine, chameau (donkey, buste penché à 90°), une jambe sur une marche avec
  haltère. Pointe vers l'intérieur/extérieur pour accentuer médial/latéral.

  ERREUR  Amplitude écourtée ; rebond tendineux au lieu d'un travail musculaire contrôlé ; séries trop
  courtes.

  TRAUMATO  Tendon d'Achille très sollicité en étirement : progressivité, ne pas rebondir brutalement en
  bas.

  Mollets assis (genou plié)  ISOLATION · soléaire

  MOTEURS  Soléaire (le gastrocnémien, relâché genou plié, ne participe quasiment pas).

  EXÉCUTION  Assis, genou à 90°, charge sur les cuisses, monter sur la pointe en amplitude complète, tenir
  un instant en haut.

  VARIANTES  Machine assise dédiée ; barre sur les genoux.

  ERREUR  Croire qu'on travaille le gastrocnémien (il est délaissé en position assise).

  TRAUMATO  Faible risque ; surveiller le genou si charge sur cuisses importante.

  Les mollets se travaillent en séries longues (20-25 répétitions), avec amplitude complète et
  RÈGLE
  recherche de la longueur optimale. Combiner debout (gastrocnémien) ET assis (soléaire) pour
  un développement complet.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 6

  Synthèse de programmation des jambes
4

4.1  Sélection et équilibre
• Quadriceps : 1 mouvement de base adapté à la morphologie (squat si fémurs courts ; hack/presse 45° si
  fémurs longs ou dos sensible, cf. C2) + 1 isolation (leg extension).
• Ischios : ne PAS les traiter en appoint — au moins 1 leg curl + 1 mouvement en étirement (soulevé
  jambes tendues). Surveiller l'équilibre quadriceps/ischios.
• Mollets : combiner debout (gastrocnémien) et assis (soléaire), en séries longues (20-25 reps).
• Réserver si besoin un jour complet ischios + mollets, hors du travail quadriceps (ces muscles passent
  souvent après et sont bâclés).

4.2  Pseudo-code (étape 5 du moteur)
  SEANCE JAMBES :
  echauffer(genoux, gainage lombaire : abdos/obliques/spinaux)
  # QUADRICEPS
  SI femurs_longs ou dos_sensible (C2) :
  base = hack | presse 45deg  # epargne la colonne
  SINON :
  base = squat ; profondeur selon anatomie (jambes longues -> moins bas)
  isolation_quad = leg extension (buste incline arriere si droit femoral faible)
  # ISCHIOS (jamais en appoint)
  ischios = leg curl (assis=longueur / allonge=raccourci) + souleve jambes tendues
  verifier equilibre quadriceps/ischios
  # MOLLETS
  mollets = debout (genou tendu = gastrocnemien) + assis (genou plie = soleaire)
  series longues 20-25 reps, amplitude complete
  appliquer volume/repos/tempo (C1) + securite lombaire (C10 sec.6)

Référentiel détaillé JAMBES — annexe d'exécution de la couche C10. Les noms d'exercices renvoient à la base
  d'exercices MorphoCoach. Ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les JAMBES  Page 7

  MORPHOCOACH
  Référentiel détaillé — Les BRAS
Biceps, avant-bras et triceps : curls et longueur optimale, ciblage des chefs, choix de barre
  selon morphologie — exécution, variantes, erreur fréquente et traumatologie

  Annexe d'exécution détaillée de la couche C10 — groupe bras

  Comprendre les bras avant de programmer
0
Biceps et triceps sont des muscles pluriarticulaires (ils enjambent coude ET épaule) : leur
longueur varie peu pendant un curl ou une extension classiques, ce qui limite l'efficacité de ces
mouvements. Jouer sur la position de l'épaule (longueur optimale) change radicalement le
recrutement. Le choix de la barre, lui, dépend de l'anatomie du coude (cf. C10).

  Le curl classique n'est PAS un exercice de base mais un mouvement d'isolation : aux curls,
  CLÉ  seul le coude bouge. Pour vraiment recruter le biceps, on agit sur sa longueur via la position
  du bras (coude derrière le corps = étirement à l'épaule). Idem triceps avec le chef long (bras
  au-dessus de la tête).

  Rappel C10 : valgus prononcé ou hyperpronation → la barre droite force l'avant-bras et
  ATTENTION  génère des douleurs lentes (poignet/coude/épaule), souvent non reliées à leur cause. Barre
  EZ, haltères ou poulie unilatérale. Ce qui pose problème au biceps en pose réciproquement
  pour le triceps.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 2

  Biceps — jouer sur la longueur optimale
1
  ISOLATION · biceps (pas un
  Curl classique (barre / haltères)  "base")

  MOTEURS  Biceps brachial (chefs court et long), brachial, brachio-radial.

  EXÉCUTION  Coude fixe le long du corps. Si les curls classiques marchent pour vous, ne changez rien. Sinon
  ils ne recrutent pas le biceps de façon optimale (longueur quasi constante).

  VARIANTES  Barre droite (si hypersupinateur + bras droits), barre EZ ou haltères (valgus/hyperpronation).
  Prise plus large = plus de chef court ; plus serrée = plus de chef long.

  ERREUR  S'acharner à la barre droite quand l'anatomie ne le permet pas ; balancer le buste (triche).

  TRAUMATO  Barre droite sur valgus/pronateur = poignet/coude/épaule. Privilégier EZ/haltères/poulie.

  ISOLATION · chef long
  Curl incliné sur banc quasi plat  (étirement)

  MOTEURS  Biceps, accent sur le chef long (partie externe).

  Allongé sur banc incliné le plus horizontal possible, haltères en mains : le coude part derrière
  EXÉCUTION  le corps → le biceps est étiré au niveau de l'épaule (étirement absent de tout autre curl). Bras
  jamais tendus à fond.

  VARIANTES  Stretch curls à la poulie (tourner le dos à la machine, unilatéral, poulie réglable à hauteur de
  tête = étirement max).

  ERREUR  Passer à cet exercice du jour au lendemain (risque d'inflammation du tendon du chef long,
  ressentie comme une douleur d'épaule).

  TRAUMATO  Étirement extrême : introduire progressivement, ne pas tendre complètement le bras.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 3

  Curl pupitre / concentré / machine (Larry Scott)  ISOLATION · chef court

  MOTEURS  Biceps, accent sur le chef court (bras devant le corps).

  EXÉCUTION  Bras devant le buste, le biceps est en position raccourcie à l'épaule. Bon pour le galbe vu de
  face.

  VARIANTES  Pupitre, concentré, machine, poulie basse face à soi.

  ERREUR  Tendre brutalement en bas (à-coup sur le tendon).

  TRAUMATO  Étirement contrôlé en bas, surtout au pupitre.

  ISOLATION · biceps &
  Curl en supination / hammer (marteau)  brachial

  MOTEURS  Supination : biceps (la supination le contracte pleinement). Hammer (prise neutre) : brachial
  et brachio-radial (avant-bras).

  Haltères : soit tourner le poignet en supination à chaque rép, soit garder la main en
  EXÉCUTION  supination/neutre. Adopter la position la plus naturelle. En pronation, ne jamais tendre le bras
  à fond.

  VARIANTES  Hammer = idéal si longs avant-bras (curls classiques difficiles). Reverse curl barre (pronation)
  = avant-bras.

  ERREUR  Forcer une prise inconfortable pour l'anatomie.

  TRAUMATO  Prise neutre en étirement protège le poignet.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 4

  Avant-bras — flexions et reverse
2
Les avant-bras sont souvent travaillés indirectement (toutes les prises), mais un travail direct est
utile en cas de retard ou de grip faible.

  Flexions de poignet (wrist curls)  ISOLATION · fléchisseurs

  MOTEURS  Fléchisseurs des doigts et du poignet (face interne de l'avant-bras).

  EXÉCUTION  Avant-bras posés (cuisses/banc), poignets dans le vide ; enrouler/dérouler les poignets en
  amplitude complète. Bonne isolation, contrainte limitée.

  VARIANTES  Barre, haltères, derrière le dos. Trois façons aux haltères selon l'orientation.

  ERREUR  Amplitude écourtée ; charge excessive au détriment du contrôle.

  TRAUMATO  Faible risque ; respecter l'amplitude pour éviter les tensions au poignet.

  ISOLATION · brachio-radial /
  Reverse curls (prise pronation)  extenseurs

  MOTEURS  Brachio-radial, extenseurs de l'avant-bras, brachial.

  EXÉCUTION  Barre en pronation (paumes vers le bas), curl strict. Les hyperpronateurs le font plus
  facilement à la barre droite que les curls supination.

  VARIANTES  Barre EZ pour ménager les poignets ; haltères.

  ERREUR  Charger trop lourd (perte de la stricte exécution).

  TRAUMATO  Poignet : barre EZ si tension.

  Triceps — cibler les trois chefs
3
Le triceps (chefs long, latéral, médial) fait les deux tiers du volume du bras. Le chef long est
pluriarticulaire : il faut le mettre en étirement (bras au-dessus de la tête) pour bien le recruter.

  Extensions à la poulie (corde / barre)  ISOLATION · chef latéral

  MOTEURS  Triceps, accent sur le chef latéral (l'externe, le plus visible).

  EXÉCUTION  Coudes le long du corps. Plus on accentue la rotation/extension en fin de course, mieux le chef
  latéral est recruté. Corde relativement longue = idéale (la main est libre de tourner).

  VARIANTES  Corde (ciblage fin du chef latéral) ; barre droite/EZ (fige la main, ciblage moins pointu).

  ERREUR  Décoller les coudes ; barre qui fige le poignet quand on cherche le chef latéral.

  TRAUMATO  Coude exposé : valgus → corde/haltères/poulie unilatérale plutôt que barre droite.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 5

  ISOLATION · chef long
  Extensions allongé / au-dessus de la tête (chef long)  (étirement)

  MOTEURS  Triceps, accent sur le chef long (mis en étirement bras au-dessus de la tête).

  EXÉCUTION  Allongé (dos protégé, mouvement strict) ou assis machine plaçant le coude au-dessus de la
  tête. La main libre autorise de multiples prises.

  VARIANTES  Barre au front, haltère à deux mains derrière la nuque, machine assise. L'étirement est
  moindre qu'à la french press debout.

  ERREUR  Coude qui s'écarte ; machines trop dures pour les articulations.

  TRAUMATO  Tendon du chef long sensible : ne pas forcer l'étirement à froid, progressivité.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 6

  Développé couché serré & dips  BASE · triceps

  MOTEURS  Triceps (les seuls vrais exercices de base du triceps), pectoraux, deltoïde antérieur.

  Serré : prise plus étroite, coudes près du corps ; une pause barre sur les pecs augmente le
  EXÉCUTION  recrutement triceps. Dips : prise neutre, le plus vertical = plus de triceps (vs penché = plus de
  pec).

  VARIANTES  Reverse dips (pieds sur un banc) plus accessibles pour débuter ; machine à dips.

  ERREUR  Prise trop serrée qui tord les poignets ; descendre trop profond aux dips.

  TRAUMATO  Aux tirages dos, le chef long est déjà sollicité : attention au cumul (risque de déchirure du
  tendon du chef long). Échauffer le coude.

  Synthèse de programmation des bras
4

4.1  Sélection et ciblage
• Choisir la barre AVANT tout : valgus/hyperpronation (C10) → EZ, haltères ou poulie unilatérale ;
  hypersupinateur bras droits → barre droite OK.
• Biceps : varier la position du bras pour cibler les chefs — incliné (chef long, externe), pupitre/concentré
  (chef court, galbe de face), hammer (avant-bras).
• Triceps : corde poulie (chef latéral) + extensions overhead/allongé (chef long) + 1 base (développé serré
  ou dips).
• Avant-bras : direct seulement si retard (wrist curls + reverse), sinon sollicités par les prises.

4.2  Pseudo-code (étape 5 du moteur)
  SEANCE BRAS :
  # Choix materiel d'abord (C10 sec.1)
  SI valgus_prononce ou hyperpronateur :
  barre = EZ | halteres | poulie unilaterale  # jamais barre droite
  SINON : barre droite possible
  # BICEPS (cibler le chef en retard)
  SI chef_long faible (vu de dos)  : curl incline / stretch poulie (etirement epaule)
  SI chef_court faible (galbe face) : pupitre / concentre (bras devant)
  + hammer si avant-bras ou longs avant-bras
  # TRICEPS (2/3 du bras)
  chef_lateral = extensions poulie corde (coudes au corps, rotation fin de course)
  chef_long  = extensions overhead / allonge (bras au-dessus de la tete)
  base  = developpe serre | dips (vertical)
  ATTENTION cumul chef long triceps avec tirages dos (echauffer coude)
  # AVANT-BRAS si retard
  avant_bras = wrist curls + reverse curls
  appliquer volume/repos/tempo (C1)

  Référentiel détaillé BRAS — annexe d'exécution de la couche C10. Les noms d'exercices renvoient à la base
  d'exercices MorphoCoach. Ne se substitue jamais à l'avis d'un professionnel de santé.

MorphoCoach — Référentiel détaillé : les BRAS  Page 7
